== 5.3 – Koloman, a Tudós király (1095–1114): jogalkotás és a kultúra terjesztése ==

:1. Nem a kard, hanem a toll határozta meg Kálmán tevékenységét, egy olyan uralkodóét, akinek ereje a szellemében rejlett, és aki egyértelműen eltért a harcos királyról kialakult szokásos képtől. 
:2. Kálmán 1095-től 1114-ig uralkodott, és a korai Magyar Királyság egyik legműveltebb uralkodójának számít.
:3. „A Tudós” (latinul Calmanus Doctus, magyarul Könyves Kálmán, szó szerint „Kálmán, a könyves ember”) mellékneve rendkívüli műveltségére utal.
:4. A középkori krónikák arról számolnak be, hogy eredetileg egyházi pályára szánták, és már megkapta a papi szentelést, mielőtt trónra lépett.
:5. Ez a szokatlan kiindulási helyzet egész uralkodását meghatározta, és olyan törvényhozóvá tette, aki a tudást és a jogot a puszta fegyveres erő fölé helyezte.
:6. Koloman I. Géza király fia volt, így az Árpád-ház leszármazottja, amely a honfoglalás óta uralkodott Magyarországon.
:7. Nagybátyja, I. László szent király eleinte püspöknek szánta őt – feltehetően Egerben vagy Váradban –, hogy távol tartsa a trónörökléstől.
:8. Az, hogy egy püspökségre szánt herceg végül király lett, egyházi szempontból kényes helyzetet teremtett, és később megoldást igényelt az egyházi állásból való kilépés tekintetében.
:9. A források, elsősorban a későbbi, 14. századi képkrónika, ellentmondásos képet festenek róla.
:10. Egyrészt dicsérik műveltségét, másrészt egyes krónikások fizikailag csúnyának, sántának és betegesnek írják le.
:11. Ezeket a negatív leírásokat azonban óvatosan kell kezelni, mivel lehetséges, hogy dinasztikus ellenfeleinek támogatói írták őket.
:12. A történészek gyakran utólagos torzításnak tekintik ezeket a lekicsinylő leírásokat, amelyek célja az volt, hogy igazolják Álmos testvére iránti kemény bánásmódját.
:13. Koloman I. László 1095-ben bekövetkezett halála után lépett a trónra, de uralkodását a saját családján belüli igényekkel szemben kellett megvédenie.
:14. Fiatalabb testvére, Álmos eleinte saját hercegséget kapott, ami évekig tartó viszályok magvát vetette el.
:15. Ez a testvéri rivalizálás sötét ellentétet képez Koloman bölcs és művelt törvényhozóként kialakult hírnevével.
:16. Mielőtt törvényalkotói munkásságával foglalkoznánk, meg kell értenünk korszakának európai kontextusát.
:17. Koloman uralkodása az első keresztes hadjáratok korszakára esett, amelyek az egész keresztény Nyugatot mozgásba hozták.
:18. 1096-ban az első keresztes seregek vonultak át a Magyar Királyságon, amely fontos szárazföldi összeköttetést jelentett Nyugat- és Délkelet-Európa között.
:19. Kolománnak katonai keménységgel kellett rendet teremtenie az úgynevezett népi keresztes hadjárat rendezetlen tömegei között, amelyek fosztogatva vonultak át az országán.
:20. Gottfried von Bouillon fegyelmezett lovagseregeit viszont tárgyalások után és túszok felajánlása ellenében rendezett sorokban átengedte.
:21. A keresztesekkel való ilyen bánásmód máris jól mutatja Koloman politikai éleslátását, tárgyalási ügyességét és szükség esetén megnyilvánuló határozottságát.
:22. Az átvonulási útvonalak biztosítása emellett megerősítette a Magyar Királyság hírnevét, mint rendezett keresztény hatalom az európai államok között.
:23. Ezen a háttéren Koloman kibontakoztatta valódi történelmi érdemeit, amelyek a jogalkotásban és a kultúra támogatásában nyilvánultak meg.
:24. A magyar jogalkotás I. István király idején kezdődött, és I. László uralkodása alatt nyert először szigorú formát.
:25. László egy zűrzavaros korszakban drakonikus törvényeket hozott a lopás és a vagyon elleni bűncselekmények ellen, amelyek még a csekély szabálysértéseket is halállal büntették.
:26. Koloman olyan örökséget vett át, amelyben ugyan létezett a jog, de a túlzott szigorúság és a megváltozott viszonyok miatt felülvizsgálatra szorult.
:27. Jogalkotói munkássága elsősorban két nagy gyűjteményben maradt fenn, amelyeket rendeleteinek vagy törvénykönyveinek tekintenek.
:28. Az első és terjedelmesebb törvénykönyv neve Albericus püspökhöz fűződik, aki a király megbízásából állította össze.
:29. Ez az első rendelet körülbelül nyolcvannyolc fejezetet tartalmaz, és a világi és egyházi jogi kérdések széles spektrumát tárgyalja.
:30. A mű bevezetője kifejezetten dicséri Kolománt, mint művelt és az Írásban jártas uralkodót, ami hozzájárult a melléknév kialakulásához.
:31. Egy második, rövidebb törvénygyűjtemény egy zsinatról származik, amely Kolomán elnökletével Tarcalban vagy Esztergomban ült össze.
:32. Ezek a zsinati rendeletek elsősorban egyházi ügyeket és a papság és a világi hatalom viszonyát szabályozták.
:33. Koloman törvényhozásának figyelemre méltó vonása az elődeihez képest felvilágosultabb és mértéktartóbb szelleme.
:34. Míg László a büntetőjog szigorát hangsúlyozta, Koloman számos ilyen drakonikus rendelkezést ismét enyhített.
:35. Így például a kisebb lopásokért kiszabott halálbüntetést korlátozták, és fokozatos, a tetthez jobban igazodó büntetésekkel váltották fel.
:36. Ez a mérséklés egy érettebb, a keresztény irgalmasságon és a tudományos reflexiókon alapuló jogfelfogás jelének tekinthető.
:37. Jogalkotásának egyik híres és a korához képest meglepően felvilágosult eleme a boszorkányhittel való bánásmódra vonatkozik.
:38. A rendeletekben megtalálható az a gyakran idézett rendelkezés, miszerint a boszorkányokról, akik nem léteznek, nem szabad tárgyalni.
:39. A latin szövegrészt, a „De strigis vero quae non sunt, nulla quaestio fiat”-ot gyakran a boszorkányüldözés iránti racionális szkepticizmus korai bizonyítékaként értelmezik.
:40. Ez a rendelkezés nem jelentette azt, hogy minden népi hit a természetfeletti lényekben eltűnt volna, de megfosztotta a bírósági boszorkányperek alapját.
:41. Ugyanakkor korlátozó jelleggel meg kell jegyezni, hogy ez a szkepticizmus kizárólag a strigae-ra, egy bizonyos fajta éjszakai démoni lényre vonatkozott.
:42. A varázslás és a káros varázslatok egyéb formái, a malefici, továbbra is büntetendők maradtak, és az egyházi bíróságok joghatósága alá tartoztak.
:43. Mindazonáltal ez a differenciált hozzáállás üdítően eltér a későbbi boszorkányüldözéstől, amely csak évszázadokkal később söpört végig Európán.
:44. Koloman törvényei továbbá részletesen szabályozták a tulajdonjogot és a királyi adományozások kérdését.
:45. Egy központi rendelkezés a király által István ideje óta adományozott birtokok örökölhetőségére vonatkozott.
:46. Az ilyen, István idejéből származó birtokok szabadon örökölhetők voltak, míg a később adományozott földek gyermektelen halál esetén a koronára szálltak vissza.
:47. Ez a szabályozás egyensúlyt keresett a nemesi családok érdekei és a korona azon törekvése között, hogy megőrizze az irányítást a földbirtokok felett.
:48. Ezzel Koloman lefektette a későbbi magyar feudalizmus és birtoklási jog alapjait, amelyek meghatározták a király és a nemesség közötti viszonyokat.
:49. Az adórendszert és a koronának fizetendő adókat is rendeletében szabályozta és egységesítette.
:50. Koloman bevezetett vagy megerősített különböző adókat, köztük pénzverési adókat és kereskedelmi vámokat, amelyek megszilárdították az állam pénzügyeit.
:51. A pénzverés szabályozása különösen fontos volt, mivel a stabil pénznem a kereskedelem és az állami bevételek előfeltétele volt.
:52. Az időszakos pénzcserék, amelyek során a régi érméket újakra kellett cserélni, rendszeres bevételt biztosítottak a koronának.
:53. Ezek a fiskális intézkedések Kolománt olyan uralkodóként mutatják be, aki nemcsak a jogot, hanem államának gazdasági alapjait is rendezte.
:54. Jogalkotásának egy külön fejezete az országban élő zsidók és a muszlim kereskedők, az úgynevezett ismaeliták jogi helyzetét érintette.
:55. A zsidók számára Koloman külön törvényt hozott, amely szabályozta kereskedelmi ügyleteiket és a keresztény lakossággal való együttélésüket.
:56. Ez a zsidótörvény például előírta, hogy a zsidók és a keresztények közötti nagyobb ügyleteket írásban és tanúk jelenlétében kell megkötni.
:57. Az ilyen rendelkezések a jogbiztonságot szolgálták, és tanúskodnak a zsidó kereskedőknek a királyság gazdaságába való beilleszkedéséről.
:58. A muszlim ismaelitákkal szemben Koloman viszont olyan politikát folytatott, amelynek célja azok beolvasztása volt a kereszténységbe.
:59. Törvényei többek között előírták számukra keresztény templomok építését és bizonyos iszlám szokások feladását.
:60. Ezek az intézkedések tükrözik azt a törekvést, hogy a királyságot vallásilag egységesítsék, és keresztény hatalomként pozícionálják.
:61. Összességében Koloman rendeletei egy olyan államot tárnak elénk, amely keresztény-európai mintára igyekezett megszilárdítani belső rendjét.
:62. A világi jog mellett az egyházi politika állt Kolomán jogalkotói és kulturális tevékenységének középpontjában.
:63. Korábbi papként Kolomán mélyen megértette az egyház ügyeit és azok jelentőségét a birodalom stabilitása szempontjából.
:64. Az egyik legfontosabb egyházi politikai döntése a pápaság és a császári hatalom közötti nagy investitúra-vitában tanúsított álláspontjához kapcsolódott.
:65. A befektetési vita arra a kérdésre összpontosult, hogy ki jogosult a püspököket kinevezni és hivataluk jelképeivel felruházni.
:66. Koloman ebben a vitában a pápaság álláspontjához közeledett, és nagyrészt lemondott a püspökök világi befektetéséről.
:67. Egy zsinaton hivatalosan lemondott arról, hogy saját hatáskörében gyűrűvel és pásztorbottal ruházza fel a püspököket, és ezt az egyházi rendnek hagyta át.
:68. Ez a lemondás megszilárdította a kapcsolatot a Szentszékkel, és biztosította Magyarországnak a pápák jóindulatú elismerését.
:69. Ugyanakkor Koloman ügyesen megőrizte döntő befolyását a püspöki székek betöltésére, anélkül, hogy megsértette volna az egyhámi jogi szabályokat.
:70. Ez az egyensúly a pápai tekintély és a királyi befolyás között ismét bizonyítja diplomáciai és jogi éleslátását.
:71. Koloman emellett a papságra vonatkozó egyértelmű szabályozások révén elősegítette a magyar egyház belső megszilárdulását.
:72. Zsinati rendeletei a papság fegyelmi kérdéseivel, a cölibátussal és a papok gyülekezeteik iránti kötelezettségeivel foglalkoztak.
:73. A cölibátus kérdésében a magyar egyház kezdetben mérsékelt irányvonalat követett, amely átmeneti szabályozást engedélyezett a házas papok számára.
:74. Ez a mérsékelt vonal figyelembe vette egy még fiatal egyház valós viszonyait, amelyben elterjedt volt a házas papság.
:75. Koloman továbbá rendezte a püspökségek közötti viszonyokat, és megerősítette az esztergomi érsekség helyzetét egyházi központként.
:76. Az egyházi szervezet, amelyet István alatt alapítottak és László alatt bővítettek ki, Koloman alatt nyerte el jogi érettségét.
:77. Koloman uralkodása alatt az egyháztörténet egyik fontos eseménye a magyar uralkodók szentkultuszának végleges meghonosítása volt.
:78. Már László idején is szentté avatták Istvánt és fiát, Emmerichot, ami szent jelleggel emelte ki a dinasztiát.
:79. Koloman folytatta az Árpádok vallási legitimációjának ezt a politikáját, és saját uralmának megszilárdítására használta fel.
:80. A királyság és a szentség összekapcsolása európai összehasonlításban is különleges méltóságot kölcsönzött a dinasztiának.
:81. A törvényalkotáson túl Koloman az írásbeliség és az oktatási kultúra támogatója volt, ami teljes mértékben igazolja melléknevét.
:82. Uralkodása alatt az írásbeliség a közigazgatásban és a jogban jelentős fellendülést tapasztalt.
:83. Az a tény, hogy törvényeit gondosan latin nyelven írták le és gyűjtötték össze, egy fejlett kancellári kultúráról tanúskodik.
:84. A királyi kancellária, ahol az okiratokat és törvényeket megfogalmazták, Koloman uralkodása alatt jelentőségre és professzionalizmusra tett szert.
:85. A latin nyelvet és az írásművészetet jól ismerő egyházi személyek alkották ennek a korai közigazgatásnak a gerincét.
:86. Állítólag Koloman maga is jártas volt a latin nyelvben és a teológiai tudományokban, ami a középkori királyok körében ritkaságnak számított.
:87. Műveltsége alkalmassá tette arra, hogy megértse egyházi tanácsadói munkáját, és saját jogalkotási irányvonalat határozzon meg.
:88. Az ország kolostorai ebben az időben a műveltség, a könyvkiadás és az ókori tudás megőrzésének legfontosabb központjai voltak.
:89. Koloman támogatta a kolostori életet, és megerősítette a jelentős apátságok, például a pannonhalmai bencés apátság kiváltságait.
:90. Pannonhalma, amelyet István apja, Géza és maga István alapított, a magyar szerzetesség szellemi központja volt.
:91. E kolostorok szerzetesei liturgiás könyveket másoltak, feljegyzéseket vezettek, és így fektették le a magyar írott kultúra alapjait.
:92. A skriptóriumokban olyan kéziratok születtek, amelyek egyaránt tartalmaztak vallási szövegeket és a későbbi krónikák alapjait.
:93. A legkorábbi magyar történetírás, amelyből a későbbi krónikák merítettek, ebben a fokozódó írásbeliség korszakában gyökerezik.
:94. Feltételezik, hogy már a 11. század végén és a 12. század elején is születtek az első évkönyvszerű feljegyzések a királyok tetteiről.
:95. Ezek a korai feljegyzések ugyan nem maradtak fenn eredeti formájukban, de későbbi krónikákból rekonstruálhatók.
:96. Koloman írásbeliség-támogatása így közvetetten megteremtette a későbbi gazdag magyar történetírás feltételeit.
:97. A latin kultúra, azaz a latin nyelv ápolása mint az egyház, a jog és a tudomány nyelve szintén virágzott uralkodása alatt.
:98. A latin nyelv összekötötte Magyarországot a latin Nyugat szellemi világával, és lehetővé tette a más keresztény birodalmakkal való cserét.
:99. Ezzel a nyugati kulturális orientációval Koloman szilárdabban beágyazta Magyarországot a nyugati kereszténység körébe.
:100. A „kultúrahozó” melléknév által sugallt kulturális kötelezettség tehát elsősorban a birodalom írásbeli rögzítésében és jogi szabályozásában állt.
:101. Koloman elődeinek szájhagyományon alapuló, még félig pogány társadalmát egy újabb lépéssel közelebb hozta Európa írásbeli keresztény rendjéhez.
:102. A belső rend mellett Koloman aktív és következményekkel járó külpolitikát folytatott, amelynek köszönhetően a birodalom területe bővült.
:103. Legjelentősebb külpolitikai sikere az volt, hogy Horvátországot és Dalmáciát a magyar korona alá vonta.
:104. I. László már korábban is igényt tartott Horvátországra, de csak Koloman valósította meg a déli szomszéd beolvasztását.
:105. Katonai összecsapások és az utolsó őshonos horvát király halála után Koloman biztosította uralmát Horvátország felett.
:106. A hagyomány szerint 1102-ben Biogradban koronáztatta magát Horvátország királyává, és így tartós személyes uniót hozott létre.
:107. Magyarország és Horvátország ezen egyesülése egy korona alatt több évszázadon át fennmaradt, és mindkét ország történelmét meghatározta.
:108. A későbbi hagyomány ezt az uniót egy olyan szerződéshez kötötte, amely biztosította a horvát nemesek jogait és szabadságait.
:109. Ennek a Pacta conventa néven ismert megállapodásnak a hitelessége vitatott, de tükrözi a jogilag szabályozott egyesülésre irányuló törekvést.
:110. Dalmácia csatlakozásával Magyarország emellett hozzáférést nyert az Adriai-tengerhez és a virágzó part menti városokhoz, mint például Zara és Spalato.
:111. Ez a hozzáférés a tengerhez és a dalmát kereskedelmi városokhoz új gazdasági és politikai perspektívákat nyitott meg.
:112. Az Adriai-tengeren való szerepvállalás azonban Kolomán királyt konfliktusba sodorta a hatalmas tengeri köztársasággal, Velencével is, amely saját igényeket támasztott.
:113. A dalmát part menti városokért folyó versengés Magyarország és Velence között a következő évszázadok során újra és újra fellángolt.
:114. Koloman Horvátország és Dalmácia megszerzése nem csupán tudósként, hanem tehetséges és előrelátó hatalmi politikusként is bemutatja őt.
:115. Uralmának belpolitikai árnyoldala a testvérével, Álmoszal folytatott tartós konfliktus volt.
:116. Álmos kitartóan törekedett a királyi méltóságra, és az évek során több összeesküvést és felkelést szított Kolomán ellen.
:117. A testvérek többször is kibékültek, de Álmos újra és újra folytatta intrikáit, sőt külföldön is támogatást keresett.
:118. Többek között a német császárhoz és Lengyelországhoz fordult, hogy segítséget szerezzen királyi testvére ellen.
:119. Koloman meghiúsította ezeket a kísérleteket, és végül kénytelen volt drasztikus és kegyetlen intézkedésre.
:120. Hogy saját fiának trónöröklését biztosítsa, megvakíttatta testvérét, Álmót, és annak kisfiát, Belát.
:121. A középkori felfogás szerint ez a megvakítás mindkettőjüket alkalmatlanná tette volna a királyi tisztség betöltésére, mivel egy uralkodónak testi épségben kellett lennie.
:122. E tett kegyetlensége éles ellentétben áll a szelíd és művelt törvényhozó képével.
:123. A történészek ebben az epizódban egy egyébként államvezetésben jártas és a kultúra terén érdemeket szerzett uralkodó sötét oldalát látják.
:124. Koloman későbbi negatív jellemzése a krónikákban szorosan összefügg azzal a ténnyel, hogy a megvakított Béla később maga is király lett.
:125. II. Béla, a Vak, és leszármazottai érdeke fűződött ahhoz, hogy Koloman emlékét bemocskolják, és őt sötét zsarnokként ábrázolják.
:126. Valószínűleg ez a dinasztikus helyzet magyarázza részben a személyéről szóló ellentmondásos hagyományt.
:127. A modern történettudomány ezért arra törekszik, hogy elválassza a krónikák torzított képét Koloman valós érdemeitől.
:128. Ebben az új értékelésben Koloman az Árpád-kor egyik legtehetségesebb uralkodójának tűnik.
:129. Jogalkotását érettebbnek és átgondoltabbnak tartják elődeiénél, és egy fejlett államfelfogás kifejeződésének tekintik.
:130. A jogi mértékletesség, az egyházi bölcsesség és a kultúra támogatása ötvözete teszi őt a magyar kora középkor egyik kulcsfigurájává.
:131. Koloman munkásságának megfelelő elismeréséhez azt a korszak nagy törvényhozóival összehasonlítva kell vizsgálni.
:132. Míg számos európai birodalomban a szokásjog uralkodott, Magyarország István, László és Koloman köszönhetően már korán írásbeli királyi joggal rendelkezett.
:133. A jog e korai írásba foglalása Magyarországot az akkori Európa legfejlettebb államaival egy szintre emelte.
:134. Koloman rendeleteit későbbi joggyűjtemények őrizték meg, és tartósan befolyásolták a magyar jog fejlődését.
:135. Werbőczy István híres, 16. századi joggyűjteménye, a Tripartitum, ezen a hosszú királyi jogalkotási hagyományon alapult.
:136. Így Koloman törvényalkotói öröksége évszázadokon át hatott, és a modern korig meghatározta a magyar jogi gondolkodást.
:137. Az általa megszilárdított írásbeli és közigazgatási kultúra is hosszú távú hatást gyakorolt a királyságra.
:138. Az írásbeliség terjedése pontosabb közigazgatást, egyértelműbb jogviszonyokat és a tudás tartós megőrzését tette lehetővé.
:139. Koloman így egy még erősen szóbeli jellegű társadalomból egy írásbeliségre épülő társadalomba való átmenet küszöbén áll.
:140. Ez az írásbeliség felé történő átmenet a középkori államok éretté válásának egyik legfontosabb jellemzőjének számít.
:141. A keresztény hitre térítés, amely István uralkodása alatt kezdődött, Koloman idején jogi és kulturális szempontból tovább mélyült és megszilárdult.
:142. A pogányság, amely a korábbi uralkodók idején még felkelések formájában lobbant fel, ebben az időszakban végleg elvesztette politikai jelentőségét.
:143. Koloman pogány szokások ellen hozott törvényei – például a kutaknál és fáknál történő áldozatok ellen – azt mutatják, hogy a régi hiedelmek még mindig hatással voltak.
:144. A kereszténység mértéktartó és egyúttal következetes érvényesítése hozzájárult a birodalom tartós vallási egységéhez.
:145. Az európai diplomáciában Koloman a korabeli keresztény hatalmak egyenrangú partnereként lépett fel.
:146. Házassági kapcsolatok révén szövetségeket kötött más uralkodóházakkal, és így erősítette Magyarország nemzetközi pozícióját.
:147. Első házasságát Feliciával, a szicíliai normann királyi ház egyik leányával kötötte, ami a birodalom kiterjedt kapcsolatait bizonyítja.
:148. Ez a kapcsolat Olaszország normann déli részével jól mutatja, milyen kiterjedt volt a magyar király diplomáciai hálózata.
:149. Második, később kötött házassága egy orosz fejedelem leányával viszont szerencsétlenül végződött, és botránnyal zárult.
:150. Koloman elűzte ezt a második feleségét, ami rávilágít személyes életének árnyoldalaira.
:151. Az ilyen személyes botrányok ellenére államvezetői mérlege túlnyomórészt pozitív és jövőbe mutató maradt.
:152. Koloman 1114-ben halt meg, és egy megszilárdult, kiterjesztett és jogilag rendezett királyságot hagyott hátra.
:153. A trónon fia, II. István követte, akinek uralkodása azonban kevésbé volt sikeres, mint apjáé.
:154. A Koloman által létrehozott rend azonban elég stabilnak bizonyult ahhoz, hogy gyengébb utódok alatt is fennmaradjon.
:155. Koloman történelmi megítélése az idők folyamán jelentős változáson ment keresztül.
:156. A középkori krónikákban hosszú ideig az ellenfelei által festett negatív kép dominált, amelyben kegyetlen és betegeskedő királyként ábrázolták.
:157. Csak a modern kutatások emelték előtérbe államférfiúi és kulturális érdemeit.
:158. Ma Kolománt a középkori Magyarország egyik legjelentősebb törvényhozójának és legműveltebb uralkodójának tartják.
:159. „A Tudós” mellékneve így nem csupán személyes tulajdonság, hanem uralkodásának programja is.
:160. A műveltség, a jog és az írásbeliség álltak tevékenységének középpontjában, és ezek jellemzik a magyar történelemhez való hozzájárulását.
:161. Ezen elemek összekapcsolódása teszi őt a felvilágosult, tudáson alapuló királyság egyik korai képviselőjévé.
:162. Bizonyos értelemben Koloman előrevetítette azokat az eszményeket, amelyek Európában csak sokkal később nyerték el teljes jelentőségüket.
:163. Például a boszorkányhittel szembeni szkeptikus hozzáállása mai szemmel nézve figyelemre méltóan modernnek és ésszerűnek tűnik.
:164. Ugyanakkor korszakának gyermeke volt, akinek a családtagjaival és más vallásúakkal szembeni keménységét nem szabad figyelmen kívül hagyni.
:165. Ez a feszültség a felvilágosult jogalkotás és a középkori keménység között teszi személyiségét történelmileg különösen érdekesé.
:166. Koloman uralkodása jelzi az I. Istvánnal megkezdődött tényleges államalapítási szakasz lezárását.
:167. Uralkodása alatt Magyarország véglegesen egy szilárd, európai mintájú keresztény királysággá vált.
:168. Az általa lefektetett alapok – a közigazgatás, a jog, az egyház és a kulturális élet terén – hordozták a birodalmat a következő évszázadok során.
:169. A birodalom Horvátországgal és Dalmáciával való kiterjesztése új geopolitikai dimenziót adott Magyarországnak, mint adriai hatalomnak.
:170. Ezzel az egykori sztyepp nép véglegesen a közép-európai és mediterrán politika elismert szereplőjévé vált.
:171. Koloman kulturális teljesítménye nem foglalható össze pusztán látványos építményekkel vagy hódításokkal, hanem a csendben rejlik.
:172. A törvények, okiratok és könyvek türelmes kidolgozásában rejlik, amelyek egy tartós állam alapjait képezték.
:173. Éppen ez a nem látványos, de alapvető tevékenység jellemzi azt a művelt uralkodó típust, amelyet Koloman testesített meg.
:174. Tevékenysége azt mutatja, hogy a toll és a jog hatalma egyenrangú lehet a kard hatalmával.
:175. Az Árpád-ház királyainak hosszú sorában Koloman ezért különleges helyet foglal el, mint a trónon ülő gondolkodó.
:176. Jogalkotása ötvözte a római-kanonikus jogi gondolkodást egy fiatal közép-európai birodalom igényeivel.
:177. A tudás és az államvezetési bölcsesség ezen szintézise az ő maradandó öröksége a magyar történelem számára.
:178. Aki meg akarja érteni Magyarország fejlődését a pogány törzsi szövetségtől a keresztény jogállamig, az nem kerülheti el Kolomán figuráját.
:179. Ő folytatta István és László munkáját, és megadta neki azt a jogi és kulturális érettséget, amely alkalmassá tette a jövőre.
:180. Koloman, a Tudós király annak szimbóluma volt, hogy a zord középkorban is a műveltség és a jog az államépítés leghatékonyabb eszközei közé tartozott. 

=== 5.3.1 – Koloman mint tudós: műveltség és egyházi nevelés ===

:1. Az, hogy egy 12. század eleji magyar király viselhette a „Tudós” megtisztelő melléknevet, Koloman szokatlan tanulmányi pályafutásával magyarázható.
:2. A műveltség egy középkori uralkodó esetében egyáltalán nem volt magától értetődő, hanem ritka és figyelemre méltó kitüntetés. 
:3. Koloman, magyarul Kálmán, feltehetően 1070 körül született, a későbbi I. Géza király fiaként.
:4. Apja, Géza, az Árpád-dinasztiából származott, abból az uralkodócsaládból, amely a 9. századi honfoglalás óta kormányozta Magyarországot.
:5. Már korán kiderült, hogy Kolomán nem a kardhoz, hanem az egyházhoz és a papi pályához van rendeltetve.
:6. A középkori fejedelmi családokban szokás volt, hogy a később született vagy alkalmatlannak ítélt fiúkat az egyháznak szentelték.
:7. A papi pálya biztosította ezeknek a hercegeknek a rangjuknak megfelelő megélhetést, és egyúttal távol tartotta őket a világi trónörökléstől.
:8. Koloman esetében emellett egészségügyi vagy fizikai okok is szerepet játszhattak, amelyek miatt alkalmatlannak tűnt a harci királyi tisztség betöltésére.
:9. A későbbi, 14. századi képkrónika fizikailag hátrányos helyzetűnek, sántítónak és gyenge testalkatúnak írja le őt.
:10. Ezeket a leírásokat azonban óvatosan kell kezelni, mivel egy olyan dinasztikus hagyományból származnak, amely ellenségesen viszonyult az ő emlékéhez.
:11. Fizikai állapotától függetlenül az biztos, hogy korán egyházi nevelésbe vették.
:12. A hagyomány szerint nagybátyja, I. László Szent király a fiatal Kolománt püspöki tisztségre szánta.
:13. Ezzel László nyilvánvalóan Koloman trónöröklését akarta Koloman fiatalabb testvére, Álmos javára irányítani, akit világi örökösként részesített előnyben.
:14. Koloman alapos képzést kapott, amilyet a papi hivatás számára előírtak, és amely a kor oktatási eszményeinek felelt meg.
:15. Ez a képzés nagy valószínűséggel a királyság egyik jelentős egyházi központjában zajlott.
:16. Oktatásának helyszíneiként elsősorban a püspökségek katedrálisiskolái és az ország nagy kolostorai jöhetnek szóba.
:17. A pannonhalmai bencés apátság, a magyar szerzetesség szellemi központja, ilyen tudományos központ volt.
:18. Hasonlóképpen az esztergomi, az egéri és a váradi egyházmegyék is rendelkeztek iskolákkal, ahol a papnövendékeket oktatták.
:19. A források Kolománt az egéri vagy a váradi egyházmegyével kapcsolatban említik, amelynek vezetését később át kellett volna vennie.
:20. Ezekben az iskolákban a leendő papokat a középkori oktatási kánon alapvető tantárgyaiban oktatták.
:21. Ez az oktatási kánon a hét szabad művészetre, az artes liberales-re épült, amelyek a tudományos nevelés vázát alkották.
:22. A hét szabad művészet a triviumra és a quadriviumra oszlott, amelyek a tudás két, egymásra épülő szintjét jelentették.
:23. A trivium a nyelvi-logikai tantárgyakat – a nyelvtant, a retorikát és a dialektikát – foglalta magában, vagyis a helyes beszéd és gondolkodás művészetét.
:24. A nyelvtan elsősorban a latin nyelv alapos elsajátítását jelentette, amely minden további tudás alapját képezte.
:25. A latin volt az egyház, a liturgia, a jog és az egész latin Európában folyó tudományos kommunikáció nyelve.
:26. Aki elsajátította a latint, az birtokolta a kulcsot az ókor és a keresztény hagyomány teljes átadott tudásához.
:27. Koloman tanulmányai során olyan magabiztosan sajátította el a latin nyelvet, hogy ez még a művelt kortársainak is feltűnt.
:28. A retorika a meggyőző és művészi beszéd művészetét tanította, amely a közigazgatásban, a diplomáciában és a prédikációban egyaránt hasznos volt.
:29. A dialektika végül a logikai következtetés és a rendezett érvelés művészetét tanította.
:30. Ez a logikai képzés később tükröződött törvénygyűjteményeinek világos és átgondolt felépítésében.
:31. A quadrivium a matematikai és természettudományi tantárgyakat – az aritmetikát, a geometriát, a csillagászatot és a zenét – foglalta magában.
:32. Az aritmetika a számolás művészetét, a geometria pedig a mértékek és alakzatok tanát közvetítette.
:33. A csillagászat elsősorban a naptár és a változó egyházi ünnepek kiszámítását, az úgynevezett komputisztikát szolgálta.
:34. A zenét a harmonikus arányok tanaként értelmezték, és szorosan kapcsolódott a liturgikus énekléshez.
:35. A négy tudományágon túl a leendő püspök képzésének középpontjában a Szentírás tanulmányozása állt.
:36. A teológiát a tudományok királynőjének tekintették, amelynek minden más tantárgy alárendelt szolgálatában állt.
:37. Koloman elmélyült a Biblia könyveiben, az egyházatyák írásaiban és a szent szövegek értelmezésében.
:38. A meghatározó tekintélyek közé tartoztak olyan egyházatyák, mint Ágoston, Jeromos és Nagy Gergely.
:39. Műveik tanulmányozása meghatározó hatással volt minden művelt egyházi személy teológiai és erkölcsi gondolkodására abban a korszakban.
:40. Koloman emellett megismerkedett az egyházi joggal is, amely az egyházi intézmények rendjét és a világi hatalommal való viszonyt szabályozta.
:41. Éppen a kánonjog ismerete bizonyult felbecsülhetetlen értékűnek számára királyként birodalmának rendezése során.
:42. A kánonjoggal való foglalkozás gyakran összekapcsolódott a római jog alapvető ismereteivel, amelyet ebben az időben fedeztek fel újra.
:43. Elképzelhető, hogy Koloman a Magyarországon rendelkezésre álló források révén megismerkedett e római-kanonikus jogi hagyomány elemeivel.
:44. Későbbi törvényalkotása mindenesetre olyan képzett jogi éleslátást mutat, amely alapos műveltség nélkül aligha magyarázható.
:45. A teológiai és jogi ismeretek mellett Koloman elsajátította a papság gyakorlati készségeit is.
:46. Ehhez tartozott a liturgia, azaz az istentisztelet és az egyházi ünnepségek rendjének ismerete.
:47. Ugyanígy meg kellett tanulnia az egyházi javak kezelését és egy egyházmegye vezetését is.
:48. A középkorban egy püspök nem csupán lelki pásztor volt, hanem egyúttal kiterjedt birtokok gazdája és világi uralkodó is.
:49. Ez a lelki és világi felelősséget ötvöző kettős szerep tudat alatt felkészítette Kolománt a későbbi királyi uralkodásra.
:50. Az egyházi nevelés során megszerzett képessége, hogy egy nagy szervezetet rendezzen és irányítson, uralkodóként jól jött neki.
:51. Hogy Kolomán műveltsége pontosan milyen terjedelmű volt, azt a forrásokból nem lehet minden részletében rekonstruálni.
:52. A középkori krónikások többnyire csak általános dicsérettel illették tudását és írástudását.
:53. A „Könyves Kálmán” melléknév – szó szerint „Kálmán, a könyves ember” vagy „a könyv tulajdonosa” – utal szoros kapcsolatára a könyvekkel.
:54. Ez a magyar melléknév arra utal, hogy Kálmán maga is olvasott, gyűjtött könyveket, vagy legalábbis nagyra értékelte azokat.
:55. Egy olyan korban, amikor sok nemes és még a királyok sem tudtak olvasni, ez rendkívüli tulajdonságnak számított.
:56. Az a képesség, hogy önállóan olvasson és megértse az írott szöveget, kiemelte Kálmánt a világi uralkodók tömegéből.
:57. A korabeli könyveket azonban nem szabad nyomtatott művekként elképzelni, hiszen a könyvnyomtatás még évszázadokkal a jövőben volt.
:58. Minden könyv fáradságos kézi munkával készült kézirat volt, egy értékes és ritka tárgy.
:59. Az ilyen kéziratok a kolostorok írótermében készültek, ahol a szerzetesek másolták a szövegeket, és gondosan díszítették őket.
:60. A könyvek birtoklása ezért a gazdagság, a műveltség és a különleges szellemi elismerés jele volt.
:61. Koloman így olyan világban nőtt fel, ahol az írott szó nagy megbecsülésnek örvendett, de csak kevesek számára volt hozzáférhető.
:62. Műveltsége révén részese lett ennek az írástudás exkluzív világának.
:63. Mielőtt Koloman királlyá vált volna, már hivatalosan is belépett a papi állásba, és megkapta az egyházi szenteléseket.
:64. A források arra utalnak, hogy püspöknek nevezték ki, vagy akár már szentelték is.
:65. Ez a körülmény egyhámi jogi szempontból kényes helyzetet teremtett későbbi trónra lépése kapcsán.
:66. Egy egyszer felszentelt pap nem hagyhatta el egyszerűen a papi állapotot, és nem térhetett vissza a világi életbe.
:67. Koloman püspöki tisztségéből a királyi méltóságba való átlépéséhez ezért felmentésre, azaz egyházi kivételes engedélyre volt szükség.
:68. Ilyen felmentést a papi állapot alól végső soron csak a pápa vagy az általa megbízott hatóság adhatott meg.
:69. Az egyházi állásból való kilépés szükségessége azt mutatja, milyen mélyen volt Koloman eredetileg beágyazva az egyházi pályába.
:70. Csak nagybátyja, I. László 1095-ben bekövetkezett halála nyitotta meg Koloman számára az utat a világi hatalomhoz.
:71. Mivel László nem hagyott hátra férfi örököst, az utódlás testvére, Géza fiaira, azaz Kolománra és Álmosra szállt.
:72. Kolomán, mint idősebb testvér, érvényesítette trónigényét, és Álmosnak egy alárendelt hercegséget hagyott.
:73. Így az egyház számára kijelölt hercegből olyan király lett, akinek uralkodását mélyen áthatotta egyházi neveltetése.
:74. A műveltség, amelyet Koloman az egyházi életre szerezte, most királyi uralkodásának alapjává vált.
:75. A lelki műveltség és a világi hatalom ezen összekapcsolódása jelenti történelmi megjelenésének valódi jellemzőjét.
:76. Ahhoz, hogy Koloman műveltségét helyesen értékelhessük, azt korának európai kontextusába kell helyezni.
:77. A 11. század vége és a 12. század eleje a latin Nyugat szellemi újjászületésének korszaka volt.
:78. A kutatók erre az időszakra a 12. századi reneszánszról, a műveltség és a tudomány virágzásáról beszélnek.
:79. Ebben a korszakban jelentős katedrálisiskolák jöttek létre Nyugat-Európában, és megjelentek a későbbi egyetemek előfutárai.
:80. Olyan központok, mint Bologna, Párizs és Chartres, a jogi tanulmányok és a teológia fellegváraivá fejlődtek.
:81. Magyarország távol feküdt ezektől a központoktól, de a közös latin oktatási kultúra révén kapcsolódott hozzájuk.
:82. Utazó papok, könyvek és egyházi kapcsolatok révén a nyugati szellemi áramlatok Magyarországra is eljutottak.
:83. Koloman így annak az egész Európára kiterjedő mozgalomnak a keleti peremén áll, amely újjáélesztette és rendszerezte a tudást.
:84. Az, hogy egy magyar király is részt vett ebben a szellemi fellendülésben, a birodalom fejlett kulturális kapcsolódását mutatja.
:85. Koloman uralkodása alatt Magyarország már nem volt elszigetelt peremvidék, hanem a latin kereszténység teljes jogú tagja.
:86. A király szellemi nevelése különleges módon szimbolizálja ezt a beilleszkedést Európa közös oktatási térségébe.
:87. Fel kell tennünk a kérdést, kik lehettek Koloman tanítói, még ha a források erről hallgatnak is.
:88. Nevelői minden bizonnyal magasan képzett egyházi személyek voltak, feltehetően bencés szerzetesek vagy a székesegyházi klerus tagjai.
:89. E tanárok közül néhányan külföldön, például a Birodalom vagy Olaszország iskoláiban szerezhették meg saját műveltségüket.
:90. Ilyen közvetítők révén jutottak el a külföldi tudás és könyvek a magyar oktatási rendszerbe.
:91. I. István óta a magyar egyház szorosan összefonódott a nyugati szerzetességgel és a római egyházzal.
:92. Ez az összefonódás biztosította a nyugatról érkező, bár szűk körű, de folyamatos tudásáramlást.
:93. Ebben a szellemi környezetben érlelődött Koloman rendkívüli műveltsége.
:94. Jellemző, hogy a középkori források kifejezetten kiemelik műveltségét, ahelyett, hogy azt magától értetődőnek vennék.
:95. Éppen az írástudó és olvasni tudó királyok ritkasága tette Kolomán ezen tulajdonságát emlékezetessé.
:96. Korának legtöbb világi uralkodója az írásbeli feladatok ellátásában teljes mértékben a papi kancellárokra támaszkodott.
:97. Kolomán ezzel szemben képes volt írnokai és tanácsadói munkáját saját maga megérteni, ellenőrizni és irányítani.
:98. Ez az önállóság különleges tekintélyt biztosított számára minden olyan kérdésben, amely az írott jogot és az egyházat érintette.
:99. Műveltsége így nem csupán személyes dísz volt, hanem uralkodásának hatékony eszköze.
:100. Az egyházi nevelés emellett egy meghatározott világ- és emberképet is közvetített Kolománnak.
:101. Ezt a képet a keresztény rendfelfogás, az Isten által akart hierarchia eszméje és az igazságosságra való törekvés határozta meg.
:102. Az ilyen elképzelések közvetlenül beépültek a királyságról és az uralkodó kötelességeiről alkotott felfogásába.
:103. A művelt király a jog őrzőjének és egy magasabb, isteni rend szolgájának tekintette magát.
:104. Ebből az önképből magyarázható későbbi törvényalkotásának mértéktartó és átgondolt jellege.
:105. A keresztény műveltség emellett olyan erényeket tanított, mint az irgalmasság, a mértékletesség és a bölcsesség, amelyeket egy uralkodónak szívére kellett vennie.
:106. Elődjei túlságosan szigorú büntető törvényeinek enyhítésében felismerhető ennek a keresztény-tudós etikának a hatása.
:107. A boszorkányhittel szembeni híres szkepticizmusa is valószínűleg a műveltség által élesített ítélőképességében gyökerezik.
:108. Aki az egyházatyák írásaiban és a logikában jártas volt, kevésbé hajlott a vak népi babonákra.
:109. Így látható, milyen szoros kapcsolatban állt Kolomán művelt nevelése és a felvilágosultnak tartott döntései.
:110. A műveltség formálta Kolomán személyiségét, és rajta keresztül befolyásolta birodalmának sorsát.
:111. Nem szabad azonban idealizáló túlzásokba esni, és Kolománt pusztán tudósnak szentelni.
:112. Ugyanakkor határozott és szükség esetén kemény hatalmi politikus is volt, amint azt testvérével, Álmos-szal való viszonya is mutatja.
:113. A műveltség és a keménység a középkori gondolkodásmódban egyáltalán nem zárta ki egymást, hanem egy személyben is megférhetett.
:114. Koloman műveltsége a hatalom gyakorlásának eszköze volt, nem pedig menekülés a zord politikai valóság elől.
:115. Mégis műveltsége marad történelmi alakjának kiemelkedő és meghatározó jellemzője.
:116. Az utókor éppen ezt a vonását örökítette meg becenevében, és őrizte meg az évszázadok során.
:117. Míg sok uralkodó csatákról és hódításokról maradt emlékezetben, Koloman a művelt királyként él tovább.
:118. Ez annál is figyelemre méltóbb, mivel az ellene irányuló krónikai hagyomány valójában igyekezett csorbítani hírnevét.
:119. Az, hogy tudásáról kialakult hírneve ennek ellenére érvényesült, e jellemvonás történelmi valóságát támasztja alá.
:120. Még ellenfelei sem tagadhatták meg tőle a műveltségének vitathatatlan tényét.
:121. Az egyházi nevelés Kolománnak nemcsak tudást, hanem kapcsolati hálót is biztosított.
:122. Mint egykori egyházi személy, ismerte a magyar egyház vezetőit, és élvezte bizalmukat.
:123. Ezek a kapcsolatok királyként megkönnyítették számára az ország püspökeivel és apátjaival való együttműködést.
:124. Uralkodása alatt az egyház az állami közigazgatás és a tudományos írott hagyomány egyik alappillérévé vált.
:125. A művelt papok alkották a királyi kancellária gerincét, ahol az okiratok és törvények születtek.
:126. Koloman meríthetett az egyházi tudáskészletből, amelyet saját tapasztalatából a legjobban ismert.
:127. Így személyes műveltsége és az egyház intézményi műveltsége hatékony egésszé egyesült.
:128. A királyi személy és az egyházi tudás e szoros összefonódása kulcsot jelent uralkodásának megértéséhez.
:129. Érdemes áttekinteni azokat a konkrét tartalmakat, amelyeket egy korabeli papnak el kellett sajátítania.
:130. Első helyen állt a zsoltároskönyv ismerete, azaz a zsoltárok gyűjteménye, amely a zsolozsma gerincét képezte.
:131. A zsoltárokat gyakran kívülről tanulták meg, és egyúttal az olvasástanítás alapját is képezték.
:132. Ehhez hozzáadódott az Újszövetség evangéliumainak és leveleinek ismerete.
:133. A liturgiakönyvek, amelyek a mise és az ünnepek menetét szabályozták, szintén a kötelező tudás részét képezték.
:134. Ezen vallási alapismereteken túl egy művelt pap ismerhette az ókori szerzők műveit is.
:135. A római írók műveiből vett kivonatok gyakran szolgáltak a latin nyelv és a retorika tananyagaként.
:136. Így keveredett a keresztény tudás a pogány-antik műveltség maradványaival egy jellegzetes egésszé.
:137. Koloman valószínűleg részt vett ebben a keresztény és antik hagyományokból álló szintézisben.
:138. Szelleme így korszakának teljes rendelkezésre álló tudásanyagára irányult.
:139. Műveltségének mélységét közvetve a vele alatt született törvénykönyvek minőségéből lehet leolvasni.
:140. E szövegek világos felépítése, átgondolt érvelése és nyelvi gondossága egy képzett elme jelenlétét árulja el a háttérben.
:141. Még ha a törvényeket is egyházi személyek, például Albericus püspök szerkesztették, a művelt király viselte az intellektuális felelősséget.
:142. Első törvénykönyvének előszavában Kolománt kifejezetten a tudomány és az írás művelt uralkodójaként dicsérik.
:143. Ez a kortárs elismerés a legfontosabb és leghitelesebb bizonyíték tényleges műveltségére.
:144. A király közvetlen környezetéből származik, és nem a későbbi ellenséges krónikahagyományból.
:145. Ezzel megbízható alapot nyerünk annak a feltételezésnek, hogy a „tudós” melléknevet joggal viselte.
:146. Meg kell jegyezni, hogy Koloman műveltsége egy tudatos és célzott nevelési döntés eredménye volt.
:147. A középkorban senki sem lett véletlenül művelt, hanem csak hosszú évekig tartó, szisztematikus képzés révén.
:148. Az a döntés, hogy Kolománt az egyház szolgálatára szánják, megalapozta későbbi szellemi nagyságát.
:149. Ami eredetileg arra szolgált, hogy távol tartsa őt a hatalomtól, paradox módon éppen az lett a forrása különleges uralkodói alkalmasságának.
:150. Az egyházi pályafutás, amely eleinte el kellett volna választania a tróntól, végül rendkívül tehetséges királlyá tette őt.
:151. Ebben a fordulatban rejlik a korai magyar királyi történelem egyik legfigyelemreméltóbb csúcspontja.
:152. Koloman annak a ritka típusú tudósnak a megtestesítője, akit a körülmények a trónra vezettek.
:153. Pályafutása jól mutatja, milyen szorosan fonódtak össze a középkorban az egyház, a műveltség és az uralkodás.
:154. Ebben a korszakban a világi és egyházi tevékenységek közötti határ áteresztőbb volt, mint azt manapság gyakran feltételezik.
:155. Egy püspöki tisztségre nevelt herceg könnyedén rendelkezhetett azokkal a képességekkel, amelyek egy királyság irányításához szükségesek voltak.
:156. Koloman a papi képzés és a királyság ezen összekapcsolódásának kiemelkedő magyar példája.
:157. Alakja a filozófus-király ideáljára emlékeztet, amelyet a nyugati hagyomány az ókor óta ismert.
:158. Koloman ugyan nem volt filozófus a szigorú értelemben, de megtestesítette a tudás által nemesített uralkodó ideálját.
:159. Ezt az ideált a középkorban újra és újra megidézték, de ritkán valósították meg.
:160. A távoli, 12. század eleji Magyarországon Kolomanban talált az egyik legmeggyőzőbb megtestesítőjét.
:161. Az egyházi nevelés ráadásul magas fokú önfegyelmet és szellemi koncentrációt nevelt belé.
:162. A szerzetesi és egyházi életet szigorú rend, rögzített időbeosztás és állandó gyakorlás jellemezte.
:163. Az iskolai évek alatt elsajátított fegyelem tükröződött későbbi uralkodásának módszeres stílusában.
:164. A művelt és fegyelmezett elme inkább a tervszerű cselekvés felé hajlott, mint a vak heveskedés felé.
:165. Így a nevelés hozzájárult ahhoz a államférfiúi megfontoltsághoz is, amely számos döntését jellemezte.
:166. Összességében Kolomán műveltsége bizonyul az egész történelmi megjelenését meghatározó kulcsnak.
:167. Ez magyarázza egyaránt törvényhozását, egyházi politikáját és a babonával való viszonyát.
:168. E szellemi nevelés nélkül elképzelhetetlen lenne az a Kolomán, akit a történelem ismer.
:169. A művelt király a középkori egyház terméke volt, amelyet később olyan okosan tudott kihasználni.
:170. Benne a kolostor világa és az udvar világa lenyűgöző egységgé olvadt össze.
:171. A források így egy olyan ember képét rajzolják meg, akinek valódi hatalma tudásából fakadt.
:172. Koloman bebizonyította, hogy a középkori műveltség nem tesz valakit világidegenné, hanem képessé teszi a hatékony uralkodásra.
:173. Példája cáfolja azt a felfogást, miszerint a tudományos foglalkozás és a cselekvésorientált politika kizárják egymást.
:174. Sőt, ő a két szférát egy gyümölcsöző szellemi és hatalmi együttműködéssé egyesítette.
:175. Az egyházi nevelés megadta neki a szükséges eszközöket, a királyság pedig a színpadot, ahol ezeket az eszközöket felhasználhatta.
:176. Így lett a püspökségre szánt fiúból az Árpád-kor egyik legfigyelemreméltóbb uralkodója.
:177. Koloman neveltetésének története így jóval több, mint életrajzának egy biográfiai mellékszál.
:178. Ez az a kiindulópont, amelyből kiindulva értelmezhető királyi tevékenységének egészét.
:179. Aki meg akarja érteni a művelt Kolomán királyt, annak azzal a gyermekkel kell kezdenie, akit egykor az egyház számára szántak.
:180. Abban a korai döntésben, hogy egyházi pályára lép, rejlik a magyar trón egyik legokosabb elméjének rejtett eredete.

=== 5.3.2 – Jogalkotói munkásság: jogkódexek és közigazgatási rend ===

:1. Koloman, a tudós államférfi állami teljesítménye elsősorban jogalkotói munkásságában öltött testet, amelyben teljes bölcsessége tartós hatást ért el.
:2. A 12. század elején a jogalkotás nem annyira új jogok kitalálását jelentette, mint inkább a meglévő viszonyok rendezését, enyhítését és írásba foglalását. 
:3. Koloman olyan örökséget vett át, amelyben már két nagy elődje lefektette az írásbeli királyi jog alapjait.
:4. I. István király két törvénykönyvével megteremtette a keresztény jogrendszer alapjait Magyarországon.
:5. I. László király saját, gyakran drakonikusan szigorú rendeleteivel folytatta ezt a munkát, és alkalmazkodott korának nyugtalan viszonyaihoz.
:6. Ezen a kettős alapon Koloman felépítette saját, műveltség és mértékletesség által jellemzett jogalkotási rendszerét.
:7. Munkássága elsősorban két nagy törvénygyűjteményben maradt fenn, amelyek a kolománi jogkodifikáció magját képezik.
:8. E gyűjtemények közül az elsőt és jelentősebbiket a kutatásban gyakran Koloman első törvénykönyvének nevezik.
:9. Ez az első törvénykönyv szorosan kapcsolódik egy Albericus nevű egyházi személy nevéhez, aki összeállította azt.
:10. Albericus a király megbízásából előszót írt, amely bevezeti a művet és rávilágít annak keletkezési körülményeire.
:11. Ebben az előszóban Albericus egy Seraphin nevű püspökhöz, feltehetően az esztergomi érsekhez szól.
:12. Az előszó kifejezetten dicséri Kolománt mint olyan művelt királyt, aki képes volt a szövegeket saját maga elolvasni és megérteni.
:13. Éppen ez a kortárs elismerés számít a legfontosabb bizonyítéknak a művelt király melléknevére vonatkozóan.
:14. Az első törvénykönyv a szokásos számítás szerint körülbelül nyolcvannyolc fejezetet vagy cikket tartalmaz.
:15. Ezek a fejezetek széles körű világi és egyházi ügyeket tárgyalnak, látszólag laza, de átgondolt sorrendben.
:16. A második gyűjtemény egy egyházi zsinat határozataiból származik, amely Koloman közreműködésével ülésezett.
:17. Ez a zsinat a birodalom egyházi és világi nagyjait gyűjtötte össze, hogy az egyházi kérdéseket kötelező érvényűen szabályozzák.
:18. A hagyomány szerint a zsinat üléshelyszínéül olyan helyeket említenek, mint Tarcal vagy az egyházi központ, Esztergom.
:19. A zsinati határozatok elsősorban az egyház rendjét, a papság fegyelmét, valamint a világi és egyházi hatalom viszonyát érintik.
:20. A világi jellegű első törvénykönyv és az egyházi zsinati dekrétumok együtt alkotják Koloman hagyományosan átadott joganyagát.
:21. Ehhez jönnek még egyes külön törvények, például a országban élő zsidókra vonatkozó híres rendelkezések.
:22. A jogforrások ezen sokfélesége azt mutatja, hogy Koloman birodalmának különböző életterületeit átfogóan igyekezett rendezni.
:23. Mielőtt a tartalmakra térnénk, meg kell értenünk a középkori jogalkotás sajátosságait.
:24. A középkori törvénykönyv nem volt modern mintára épülő, hiánytalan felépítésű, szisztematikus joggyűjtemény.
:25. Inkább olyan egyedi rendelkezések gyűjteménye volt, amelyek konkrét problémákra és vitás ügyekre adtak választ.
:26. Ezek a rendelkezések gyakran a király és birodalmának világi és egyházi nagyjai közötti tanácskozásból születtek.
:27. A nagyjak gyűlése, amely részt vett az ilyen határozatok meghozatalában, további tekintélyt és kötelező érvényt kölcsönzött a törvényeknek.
:28. A jogot tehát nem kizárólag a király hirdette ki, hanem a hatalom birtokosaival együttműködve határozták meg.
:29. Koloman tudta, hogyan használja ki ezt az együttműködést, és egyúttal hogyan őrizze meg benne a királyi vezetést.
:30. Törvényalkotásának legszembetűnőbb jellemzője Lászlóhoz képest a mértéktartó és enyhébb szelleme.
:31. László a jogbizonytalanság idején rendkívüli szigorral alkalmazta a büntetőjogot.
:32. Így még a legcsekélyebb lopásokat is – például egy tyúk vagy liba ellopását – drakonikus büntetésekkel fenyegette.
:33. Ladislaus uralkodása alatt már egy csekély értékű tárgy ellopása is halálbüntetést vonhatott maga után.
:34. Ez a túlzott szigor a zavaros kezdeti években talán visszatartó erővel bírt, de hosszú távon aligha volt fenntartható.
:35. Koloman enyhítette ezeket a szigorú rendelkezéseket, és bevezette a bűncselekmény súlyának megfelelő, fokozatos büntetési rendszert.
:36. Az általános halálbüntetés helyébe gyakran pénzbírságok, kártérítés vagy enyhébb testi büntetések léptek.
:37. A büntetéseknek a bűncselekmény súlyossága szerinti differenciálása egy érettebb jogértelmezésről tanúskodik.
:38. A kutatások ebben a mérséklésben Koloman keresztény nevelésének és tudományos gondolkodásának hatását ismerik fel.
:39. A jognak nem csupán elrettentő hatást kellett gyakorolnia, hanem igazságosságot és ésszerű mértékű büntetést is kellett megvalósítania.
:40. Ezzel a magyar jogalkotás közelebb került a többi európai ország fejlettebb jogi elképzeléseihez.
:41. Koloman jogalkotói munkájának központi célja a tulajdon- és birtokügyi viszonyok rendezése volt.
:42. A fiatal királyságban rendkívül fontos kérdés volt, hogy kié volt az egyes földterületek, és hogyan örökölhetők azok.
:43. Különösen kényes kérdés volt azoknak a birtokoknak a sorsa, amelyeket a király hűségeseinek jutalomként adományozott.
:44. Koloman e tekintetben alapvető és messzemenő következményekkel járó megkülönböztetést tett a különböző típusú királyi adományok között.
:45. Azok a birtokok, amelyeket még I. István király adományozott, a címzett családjában szabadon örökölhetők maradtak.
:46. Az I. István által adományozott birtokok a nemesség legrégebbi és legszilárdabb örökletes tulajdonának számítottak.
:47. Ezzel szemben a későbbi királyok által adományozott birtokokra szigorúbb öröklési szabályok vonatkoztak.
:48. Ezeknél az újabb adományozásoknál az öröklés bizonyos rokonokra korlátozódott, gyakran csak a közvetlen leszármazottakra.
:49. Ha egy ilyen újabb birtok kedvezményezettje jogos örökösök nélkül halt meg, a föld visszakerült a koronához.
:50. Ez a koronához való visszakerülés biztosította a király számára a földek folyamatos visszakerülését, amelyeket újra adományozhatott.
:51. Ezzel az okos szabályozással Koloman egyensúlyt teremtett a nemesség és a korona érdekei között.
:52. A nemesség jogbiztonságot kapott legrégebbi birtokai tekintetében, míg a korona megtartotta az irányítást a későbbi adományozások felett.
:53. Ez a megkülönböztetés fontos alapot jelentett a magyar birtoklási és hűbérjog későbbi fejlődéséhez.
:54. A tulajdonjogon túl Koloman számos öröklési jogi és családi vagyoni kérdést is szabályozott.
:55. Rendelkezéseiben figyelmet fordított az özvegyek helyzetére és az árvák ellátására is.
:56. A jognak bizonyos védelmet kellett nyújtania a gyengéknek, és korlátoznia kellett a családokon belüli önkényességet.
:57. A Koloman-kori jogalkotás másik nagy területét a bírósági és peres rendszer képezte.
:58. Koloman rendelkezéseket hozott arról, hogyan kell a vitás ügyeket a bíróság előtt tárgyalni és elbírálni.
:59. Meghatározta a különböző bíróságok és az igazságszolgáltatással megbízott tisztségviselők hatásköreit.
:60. A helyi igazságszolgáltatás középpontjában a vármegyei kormányzó, a királyi vármegyei kormányzó állt.
:61. A vármegye volt a királyság alapvető közigazgatási egysége, amelynek központja egy vár volt.
:62. A vármegyei elöljáró, latinul comes, személyében egyesítette a katonai, bírói és közigazgatási hatásköröket.
:63. Koloman rendszerezte és pontosította e vármegyei elöljárók feladatait, és szorosabban kötötte őket a királyi központhoz.
:64. A helyi vármegyei elöljárók felett maga a király állt, mint a jog és a bírósági joghatóság legfőbb forrása.
:65. A jog biztosítása érdekében Koloman a bírósági bizonyítási eljárást is szabályozta.
:66. A középkorban ebben az eskü, a tanúk vallomása és az úgynevezett istenítélet játszott szerepet.
:67. Az istenítélet, latinul ordal, egy próba – például izzó vas hordozása – révén hivatott bizonyítani az isteni igazságot.
:68. Koloman szabályozta az ilyen istenítéletek alkalmazását, és azokat meghatározott egyházi helyszínekhez és feltételekhez kötötte.
:69. Azzal, hogy az ordaliákat egyházakhoz és meghatározott eljárásokhoz kötötte, korlátozta azok önkényes alkalmazását.
:70. Az istenítélet ilyen korlátozása a rendezettebb jogrendszer felé tett újabb lépésnek tekinthető.
:71. A bírósági rendszerhez szorosan kapcsolódott az adók és az állami bevételek kérdése.
:72. Koloman törvényeiben szabályozta az adók, vámok és a koronának fizetendő egyéb járulékok rendszerét.
:73. Fontos bevételi forrást jelentett a tized, azaz a termés egy részének egyházi befizetése.
:74. Koloman szabályozta a tized beszedését, és ezzel biztosította az egyház gazdasági alapját.
:75. Emellett voltak világi adók is, amelyek közvetlenül a királyi kincstárba folytak be.
:76. Különösen fontosak voltak a pénzverésből és a kereskedelemből származó bevételek.
:77. Koloman szabályozta az érmék verését és forgalmát, hogy megbízható pénznemet biztosítson.
:78. A korabeli bevett gyakorlat az érmék időszakos cseréje volt, amelynek során a régieket újakra kellett cserélni.
:79. Ezen csere során a korona a fém egy részét visszatartotta, és így rendszeres bevételre tett szert.
:80. Ez az érme-politika ötvözte a fiskális érdekeket a stabil pénzrendszer kialakítására irányuló törekvésekkel.
:81. Koloman törvényhozása a kereskedelmi vámokat és a piaci illetékeket is figyelembe vette és szabályozta.
:82. A kereskedelem szabályozása a gazdasági jólétet és egyúttal a birodalom bevételeit is szolgálta.
:83. Ehhez kapcsolódnak a királyság zsidó lakosaira vonatkozó híres különrendelkezések.
:84. Koloman külön törvényt hozott, amely szabályozta a zsidók üzleti tevékenységét és a keresztényekkel való együttélésüket.
:85. Ez a zsidótörvény előírta, hogy a zsidók és a keresztények közötti nagyobb üzleteket írásban és tanúk jelenlétében kell megkötni.
:86. Az ilyen előírások a jogbiztonságot szolgálták, és céljuk az volt, hogy elkerüljék a későbbi vitákat az adósságok és a zálogjogok kapcsán.
:87. A törvény tükrözi a zsidó kereskedők beágyazottságát a gazdasági életbe, és egyúttal a rendezett viszonyok kialakítására irányuló törekvést is.
:88. Ezekkel a szabályozásokkal Koloman olyan törvényhozóként bizonyult, aki a bonyolult gazdasági viszonyokat is jogilag tudta megragadni.
:89. Jogalkotásában jelentős helyet foglalt el az egyház és a világi rend közötti viszony.
:90. Korábbi papként Koloman különös megértéssel viseltetett az egyház jogi ügyei iránt.
:91. Zsinati rendeletei szabályozták a papok fegyelmét, életvitelüket és a hívőkkel szembeni kötelezettségeiket.
:92. A papok házasságának kényes kérdésében a magyar egyház Koloman vezetése alatt mérsékelt irányvonalat követett.
:93. Míg a nyugati reformmozgalom a szigorú cölibátus bevezetésére törekedett, Magyarországon átmeneti szabályozásokat engedélyeztek.
:94. A már házas papoknak bizonyos feltételek mellett megengedték, hogy házasságban maradjanak.
:95. Ez a mérsékelt vonal figyelembe vette egy még fiatal, házas papsággal rendelkező egyház tényleges viszonyait.
:96. Koloman továbbá szabályozta a világi bíróságok és az egyházi bíróságok közötti viszonyt.
:97. Bizonyos bűncselekményeket, például az egyházi rend ellen elkövetetteket, az egyházi bíróságok hatáskörébe utalták.
:98. Ez a hatáskörök elhatárolása a két hatalmi szféra közötti konfliktusok elkerülését szolgálta.
:99. Koloman törvényhozása elsősorban a boszorkányság és a babona iránti hozzáállása miatt vált híressé.
:100. Egy gyakran idézett rendelkezés kimondja, hogy a boszorkányokról, akik nem léteznek, nem szabad bírósági vizsgálatot folytatni.
:101. Ez a rendelkezés megfosztotta az alapjától az egy bizonyos fajta éjszakai démoni lények elleni bírósági eljárást.
:102. A szkepticizmus ebben az esetben a strigae-ra, azaz a néphitben szereplő vámpírszerű vagy éjszaka járó boszorkánylényekre vonatkozott.
:103. Más formái a káros varázslatnak, a malefici, viszont továbbra is büntetendők maradtak, és üldözésük folytatódott.
:104. Mindazonáltal ez a megkülönböztető, ésszerűség által vezérelt hozzáállás üdítően kiemelkedik a későbbi boszorkányüldözésből.
:105. Ebben ismét megnyilvánul a művelt király műveltség által élesített, józan esze.
:106. Koloman törvényei emellett a nép körében tovább élő pogány szokások ellen is irányultak.
:107. Tiltották például a forrásoknál, kutaknál, fáknál és köveknél végzett áldozati szertartásokat, amelyek még a kereszténység előtti időkből származtak.
:108. Ezek a rendelkezések bizonyítják, hogy a régi pogányság még nem tűnt el teljesen a lakosság mindennapi életéből.
:109. A törvényhozás így a szokások és hagyományok további keresztényesítését is szolgálta.
:110. Az egyes tartalmakon túl Koloman törvényalkotási munkájának formája is különös figyelmet érdemel.
:111. A törvényeket gondosan latin nyelven fogalmazták meg, és rendezett gyűjteményekben rögzítették.
:112. Ez az írásbeli rögzítés alapvető jelentőségű volt a birodalom közigazgatási rendje szempontjából.
:113. Az írásban rögzített jogot meg lehetett őrizni, továbbadni és jövőbeli jogvitákban hivatkozni rá.
:114. Az írásba foglalás megszabadította a jogot a puszta önkénytől és a bizonytalan szóbeli hagyományátadástól.
:115. Ezzel Koloman döntő mértékben hozzájárult ahhoz, hogy Magyarország a szóbeli jogkultúrából az írásbeli jogkultúrába fejlődjön át.
:116. A törvények írásba foglalása egy működőképes királyi kancelláriát feltételezett.
:117. Ebben a kancelláriában művelt egyházi személyek dolgoztak, akik jól ismerték a latin nyelvet és az írásművészetet.
:118. Koloman, aki maga is jártas volt az írásban, képes volt megérteni, ellenőrizni és irányítani a kancellária munkáját.
:119. Így kapcsolódott össze a király személyes műveltsége a közigazgatás intézményes írásbeliségével.
:120. Koloman uralkodása alatt a királyi oklevélkiállítás jelentőségét, terjedelmét és megbízhatóságát növelte.
:121. Az oklevelek tartósan rögzítették az adományozásokat, jogokat és kiváltságokat, és bizonyítékul szolgáltak a jövő számára.
:122. A jog és a közigazgatás egyre növekvő írásbeliségével Magyarország közeledett a fejlett európai államok színvonalához.
:123. A birodalom közigazgatási rendje lényegében a megyék és azok várainak rendszerén alapult.
:124. Minden megye területi, katonai és bírósági egységet alkotott, amelyet egy megyefőnök vezetett.
:125. A megye központja egy királyi vár volt, ahonnan a környező területet igazgatták.
:126. A várhoz várlakók és szolgák tartoztak, akik meghatározott szolgálatokra és adók fizetésére voltak kötelezve.
:127. Koloman szabályozta e várakhoz kötődő népcsoportok jogait és kötelezettségeit.
:128. A várszervezet rendje a korai királyság állami közigazgatásának lényeges részét képezte.
:129. A megyék és a megyefők felett a királyi udvar állt, mint a hatalom és a döntéshozatal központja.
:130. Az udvarban olyan magas rangú méltóságok tevékenykedtek, mint a palotagróf, aki legfőbb tisztviselőként képviselte a királyt.
:131. Koloman egyértelmű jogi szabályozásokkal szilárdította meg e udvari és területi közigazgatás szerkezetét.
:132. Jogalkotói munkássága a közigazgatás különböző szintjeit rendezett hierarchiába foglalta.
:133. Ez a rend olyan stabilitást kölcsönzött a királyságnak, amely a későbbi, gyengébb uralkodók idején is fennmaradt.
:134. Koloman teljesítményének méltó elismeréséhez azt a korabeli európai kontextusba kell helyezni.
:135. A 12. század elején csak kevés birodalom rendelkezett ilyen fejlett, írásos királyi joggal.
:136. Európa számos részén még mindig az egyes vidékek íratlan szokásjoga volt érvényben.
:137. Magyarország viszont István, László és Koloman köszönhetően folyamatos írásos jogalkotási hagyományokkal rendelkezett.
:138. Ez a korai jogi rendszerezés a királyságot a korszak legfejlettebb államaival egy szintre emelte.
:139. A Koloman-kori jogalkotás így nem csupán nemzeti, hanem egész Európára nézve is figyelemre méltó jelenség volt.
:140. Jelentőségük messze túlmutat alkotójuk életén.
:141. Koloman törvényeit későbbi joggyűjteményekben őrizték meg, és újra és újra hivatkoztak rájuk.
:142. A hagyományos magyar királyi jog szerves részét képezték.
:143. Az évszázadok során beépültek a magyar jogi gondolkodás nagy hagyományába.
:144. Werbőczy István híres joggyűjteménye, a 16. század elején született Tripartitum, ezen a hosszú hagyományon alapult.
:145. Így Koloman törvényhozása közvetett módon egészen a modern korig hatott, és meghatározta az ország jogtudatát.
:146. A Istvánon át Kolománon keresztül Werbőczyig tartó folytonosságban nyilvánul meg a magyar jogrendszer állandósága.
:147. Kolomán ebben a láncban kiemelkedő helyet foglal el, mint a művelt törvényhozó.
:148. Különleges érdeme a mértékletesség, a rend és az írásbeli rögzítés összekapcsolásában rejlik.
:149. Enyhítette a túl szigorú büntetőjogot, rendet teremtett a közigazgatásban, és írásba foglalta a jogot.
:150. Ez a három szempont képezi jogalkotói munkásságának magját.
:151. Minden elismerés ellenére azonban nem szabad figyelmen kívül hagyni a középkori jogalkotás korlátait.
:152. A törvények nem mindenhol egyformán érvényesek voltak, és nem mindig hajtották végre őket a tervezett módon.
:153. A tényleges joggyakorlat nagymértékben függött a helyi tisztségviselők hatalmától és a körülményektől.
:154. Ezenkívül a törvények egyenlőtlenül oszlottak meg a világi és egyházi nagyurak javára.
:155. Az egyszerű, függő helyi lakosság jóval kevesebb védelmet élvezett, mint a nemesség és az egyház.
:156. Mindazonáltal már pusztán egy rendezett, írásos jog léte is nagy előrelépést jelentett.
:157. Ez olyan mércét teremtett, amelyhez az uralmat és az igazságszolgáltatást mérni kellett.
:158. Ebben az értelemben Koloman letette a királyság későbbi jogállamiságának alapkövét.
:159. Az egyes rendelkezések hitelessége és pontos keltezése a kutatásokban néha vitatott.
:160. Egyes cikkeket utólag hozzáadhattak vagy átdolgozhattak, ahogyan az a középkori szövegeknél gyakran előfordult.
:161. A törvények átadása későbbi kéziratokon keresztül történt, amelyek nem mindig őrizték meg az eredeti állapotot.
:162. Az ilyen bizonytalanságok ellenére a Kolomán-kori törvénygyűjtemény magja biztosnak és hitelesnek tekinthető.
:163. A modern jogtörténet Kolománt a középkori Magyarország egyik legjelentősebb törvényhozójának tekinti.
:164. Műve az I. István idején megkezdett törvényalkotási munka befejezését jelenti.
:165. Kolománnal a korai magyar királyi jog figyelemre méltó érettséget és belső koherenciát ért el.
:166. A művelt oktatás és a gyakorlati törvényalkotói művészet ötvözete teszi különlegessé személyiségét.
:167. Egyetlen más korai magyar király sem egyesítette magában ezt a két tulajdonságot hasonló mértékben.
:168. Jogalkotói munkássága ezért elválaszthatatlanul összekapcsolódik „a Tudós” melléknevével.
:169. Rendelkezéseinek világossága és átgondoltsága elárulja alkotójuk képzett elméjét.
:170. A büntetések mérséklésében nyilvánul meg neveltetésének keresztény-etikai jellege.
:171. A közigazgatás rendjében államférfiúi és szisztematikus gondolkodásmódja nyilvánul meg.
:172. A jog írásba foglalásában az írott szó erejének megértése érvényesül.
:173. Így a törvényalkotási mű minden vonásában tükrözi a tudós király személyiségét.
:174. Ez egyben a legmaradandóbb emlékmű is, amelyet Koloman az utókorra hagyott.
:175. Míg hódításai és politikai sikerei mulandóak voltak, jogalkotása túlélte a századokat.
:176. A törvények halála után is megőrizték szellemét és rendről alkotott elképzeléseit.
:177. Ezekben a törvényekben a művelt király törvényalkotóként élt tovább, jóval azután, hogy személye már a történelem részévé vált.
:178. A Kolomán-kori törvényalkotási munka így összekapcsolja az uralkodó személyét a jog tartós intézményével.
:179. Aki meg akarja érteni a magyar állam és joga fejlődését, Kolomán rendeleteiben talál egy kulcsfontosságú szöveget.
:180. Koloman jogkodifikációjában és közigazgatási rendjében így sűrűsödik Magyarország átmenete a fiatal királyságtól egy érett, írásos jogrendszerrel rendelkező középkori jogállam felé.

=== 5.3.3 – Egyházi politika: viszony a pápasággal és Bizánccal ===

:1. 1100 körül a Magyar Királyság a latin Nyugat és a görög Kelet közötti kényes feszültségmezőben helyezkedett el, ami döntő hatással volt Koloman, a Tudós egyházi politikájára.
:2. A középkorban az egyházi politika soha nem volt pusztán vallási ügy, hanem mindig egyben magas szintű állampolitika is volt. 
:3. Koloman, akit eredetileg püspöki tisztségre szántak, rendkívüli érzékkel látott neki ennek a feladatnak.
:4. Egyházi neveltetése éles szemmel látta az egyház jogi és politikai ügyeit.
:5. Korának európai egyházi politikájának meghatározó témája az úgynevezett investitúra-vita volt.
:6. Ez a vita évtizedek óta keserű hatalmi küzdelemben tartotta szemben a pápaságot és a német császári hatalmat.
:7. Lényegében arról volt szó, hogy kinek van joga a püspököket és apátokat hivatalukba beiktatni.
:8. Hagyományosan a világi uralkodók nevezték ki a püspököket, és adták át nekik hivatali jelképeiket, a gyűrűt és a pásztorbotot.
:9. Ezt a szellemi tisztségi jelképek világi személy általi átadását laikus investitúrának nevezték.
:10. Az egyházi reformmozgalom, amelyet a pápaság támogatott, ezt a laikus investitúrát a szellemi ügyekbe való megengedhetetlen beavatkozásként ellenezte.
:11. VII. Gergely pápa azt a követelést fogalmazta meg, hogy kizárólag az egyháznak kell dönteni tisztségviselői kinevezéséről.
:12. Ebből az igényből alakult ki a hosszú és következményekkel járó konfliktus IV. Henrik császárral és utódjaival.
:13. Koloman e vita késői szakaszában uralkodott, amelyre csak 1122-ben, a wormsi konkordátumban sikerült ideiglenes megoldást találni.
:14. A magyar király számára felmerült a kérdés, hogy milyen álláspontot foglaljon el ebben az egész Európát érintő küzdelemben.
:15. Koloman úgy döntött, hogy a pápaság reformorientált álláspontjához közeledik, ahelyett, hogy ragaszkodott volna a világi investitúra régi jogához.
:16. Ezt a döntést mélyreható politikai számítások éppúgy meghatározták, mint egyházi neveltetése.
:17. Egy zsinaton Koloman hivatalosan lemondott arról, hogy saját hatáskörében gyűrűvel és pásztorbottal investálja a püspököket.
:18. Ezzel a lemondással elismerte a református egyházi elvet, miszerint a beiktatás lelki cselekmény.
:19. Ez a lépés összhangba hozta a magyar királyt az európai egyházi fejlődés uralkodó irányzatával.
:20. Ugyanakkor Magyarországnak elnyerte a római pápaság jóindulatú elismerését és támogatását.
:21. A Rómához való közeledés több okból is nagy hasznot hozott Kolomán számára.
:22. Biztosította uralkodásának legitimitását a nyugati világ legfőbb egyházi hatósága által.
:23. Kiemelte Magyarországot, mint önálló keresztény királyságot a német császári hatalom igényeivel szemben.
:24. A császári hatalom mindig is hajlamos volt bizonyos felsőbbrendűséget követelni a szomszédos királyságok felett.
:25. A Rómával való szoros kapcsolat révén Koloman szembeszállhatott a császár ilyen felsőbbrendűségi igényeivel.
:26. A pápai elismerés megerősítette Magyarországot, mint a Szentszékhez közvetlenül kapcsolódó, szuverén királyságot.
:27. Magyarországnak a pápasággal fennálló különleges kapcsolata egészen I. István uralkodásának kezdetéig nyúlik vissza.
:28. A hagyomány szerint I. István a pápától kapta meg királyi koronáját, és ezzel Magyarországot Róma védelme alá helyezte.
:29. Koloman tudatosan folytatta és elmélyítette ezt a pápasággal való különleges közelség hagyományát.
:30. Koloman lemondását az investitúráról azonban nem szabad a királyi hatalom teljes feladásaként félreérteni.
:31. Nagy ügyességgel megőrizte döntő befolyását a magyar püspöki székek betöltésére.
:32. A király ténylegesen megtartotta a jogot, hogy alkalmas jelölteket javasoljon vagy jelöljön ki a püspökségekre.
:33. Csak a tényleges egyházi beiktatást, a gyűrű és a pásztorbot átadását hagyta most az egyházi rendelkezésekre.
:34. Ezzel Koloman feladta a formát, de megtartotta a magas egyházi tisztségviselők feletti ellenőrzés lényegét.
:35. Ez a bölcs elkülönítés a forma és a lényeg között jellemzi egész egyházi politikai stílusát.
:36. Megtalálta a módját, hogy a pápaságnak engedjen anélkül, hogy feladná a királyi felügyeletet az egyház felett.
:37. Éppen ez az egyensúly mutatja ki különösen jól a művelt király diplomáciai és jogi bölcsességét.
:38. Coloman uralkodása alatt a püspökök továbbra is a királyi hatalom és a birodalmi közigazgatás fontos támaszai maradtak.
:39. Nem csupán egyházi pásztorok voltak, hanem egyúttal világi hatalom hordozói és a király művelt tanácsadói is.
:40. A püspökök túlzott függetlensége a koronától veszélyeztette volna a birodalom stabilitását.
:41. Kolománnak sikerült a püspököket mind az egyházi rendbe, mind a királyi szolgálatba beépítenie.
:42. A királyság és a püspökség szoros kapcsolata így továbbra is a magyar államiság egyik alappillére maradt.
:43. A belső egyházi rend megerősítése érdekében Koloman több zsinatot is összehívott.
:44. Ezen zsinatokon szabályozták a papság fegyelmi ügyeit, a püspökségek igazgatását és a világi hatalommal való viszonyt.
:45. E gyűlések közül a legfontosabb hozta meg a második törvénykönyvként fennmaradt zsinati dekrétumokat.
:46. Ezekben a határozatokban tükröződnek az egyházi reform céljai, a magyar viszonyokhoz igazítva.
:47. Koloman megerősítette az esztergomi érsekség helyzetét, mint a királyság szellemi központját.
:48. Az esztergomi érseket a magyar egyház legfőbb méltóságának és a király bizalmasának tartották.
:49. Az egyházi hatalom esztergomi összpontosítása egyúttal az egyház és a királyság egységét is szolgálta.
:50. Emellett létezett a második érsekség, Kalocsa, amelynek Esztergommal való viszonyát rendezni kellett.
:51. Az egyházi hierarchia rendezése Coloman egyházi politikai munkásságának lényeges részét képezte.
:52. A papi cölibátus kényes kérdésében a magyar egyház Coloman vezetése alatt mérsékelt irányvonalat követett.
:53. Míg a római reformmozgalom a szigorú cölibátusi előírás betartatására törekedett, Magyarországon átmeneti szabályozásokat engedélyeztek.
:54. A már házas papoknak bizonyos feltételek mellett megengedték, hogy házasságukban maradjanak.
:55. Ez a mérsékelt vonal figyelembe vette egy még fiatal egyház valós viszonyait, amelyben elterjedt volt a házas papság.
:56. Koloman ezzel megmutatta, hogy felkarolta a reform céljait, de azokat a magyar viszonyokhoz igazította.
:57. Ez az alkalmazkodóképesség megkülönböztette őt a puszta idegen előírások követőitől.
:58. Önálló egyházi politikus volt, aki a római impulzusokat összekapcsolta birodalmának igényeivel.
:59. Míg a pápasággal való kapcsolat egyházi politikájának nyugati oldalát képezte, addig keleten a Bizánci Birodalom állt.
:60. Bizánc, a Konstantinápolyban székhellyel rendelkező Kelet-Római Birodalom, Délkelet-Európa nagyhatalma volt.
:61. A görög, ortodox kereszténységet képviselte, amely egyre inkább elidegenedett a latin nyugattól.
:62. 1054-ben az úgynevezett keleti szakadás véglegesen elválasztotta egymástól a latin és a görög egyházat.
:63. Magyarország földrajzilag e két keresztény világ között feküdt, és meg kellett határoznia a hozzájuk fűződő viszonyát.
:64. Alapvetően I. István óta Magyarország egyértelműen a latin, római kereszténység felé fordult.
:65. Ez a nyugati orientáció egy alapvető döntés volt, amely természetesen Koloman egyházi politikájának alapját képezte.
:66. Ennek ellenére sokrétű kapcsolatok fennálltak a déli és keleti ortodox, bizánci világgal.
:67. A déli határvidékeken és a Balkánon ortodox keresztények éltek, és görög egyházi hatások érvényesültek.
:68. Magyarországon elszórtan voltak görög rítusú kolostorok, amelyek egy régebbi keleti missziós tevékenység tanúi voltak.
:69. Koloman politikájának célja az volt, hogy megszilárdítsa a birodalom latin orientációját anélkül, hogy szükségtelenül provokálná az ortodox szomszédokat.
:70. A Bizánccal való viszony Koloman számára elsősorban a délkeleti térségben folytatott hatalmi politika kérdése volt.
:71. Horvátország és Dalmácia meghódításával Magyarország közelebb került a bizánci érdekszférához.
:72. Dalmácia és part menti városai olyan területet jelentettek, ahol a magyar, velencei és bizánci igények átfedték egymást.
:73. Bizánc hagyományosan felsőbbséget gyakorolt a dalmát partvidék egyes részei felett, amelyek most Magyarországgal kerültek kapcsolatba.
:74. Kolománnak ezért az Adriai-tenger mentén történő terjeszkedését a bizánci igényekkel szemben is meg kellett védenie.
:75. Ugyanakkor elkerülte a nyílt, elvi konfliktust a hatalmas Kelet-Római Birodalommal.
:76. Kapcsolatát Bizánccal a korlátozás és az egyensúly megteremtésére irányuló bölcs politika jellemezte.
:77. A rokoni és diplomáciai kapcsolatok fontos szerepet játszottak a Magyarország és Bizánc közötti viszonyokban.
:78. A uralkodóházak közötti házassági kapcsolatok a szövetségek biztosítását és a feszültségek enyhítését szolgálták.
:79. Az ilyen dinasztikus kötelékek a vallási határokon átnyúló megértés csatornáit hozták létre.
:80. Koloman így ügyesen egyensúlyozott a Rómához fűződő egyházi kötődés és a Bizánc iránti politikai tekintettel.
:81. Magyarországnak ez a kelet és nyugat közötti kettős helyzete jellemzi az ország egész egyházi és politikai helyzetét.
:82. A bizánci egyházzal szemben Koloman rendíthetetlenül ragaszkodott birodalmának latin ortodoxiájához.
:83. A görög rítushoz való közeledés vagy a római kötődés enyhítése számára szóba sem jöhetett.
:84. A latin kereszténységhez való tartozás alapvető jelentőségű volt a magyar identitás számára.
:85. Ez kötötte össze Magyarországot Nyugat-Európa szellemi és politikai világával.
:86. A latin egyházon keresztül érkezett az országba a nyugati műveltség, a jog és a kulturális inspiráció.
:87. A Bizánc felé való fordulás veszélyeztette volna ezt a nyugati kapcsolódást, és elszigetelte volna Magyarországot.
:88. Koloman ezért megőrizte István által hozott alapvető döntést a latin Nyugat mellett.
:89. Ezen szilárd keretek között rugalmas és érdekvezérelt politikát folytatott Bizánc felé.
:90. A vallási elvekhez való hűség és a politikai rugalmasság nem zárta ki egymást cselekedeteiben.
:91. Ez az elvi szilárdság és a gyakorlati rugalmasság ötvözete uralkodásának jellegzetes vonása.
:92. Az egyházi politika egy másik területe a keresztes hadjáratok mozgalma volt, amely Coloman korszakát meghatározta.
:93. 1096-ban az első keresztes hadjárat seregei a Magyar Királyságon keresztül vonultak kelet felé.
:94. A keresztes hadjárat a pápaság által támogatott vállalkozás volt a palesztinai szent helyek felszabadítására.
:95. Magyarország hozzáállása az átvonuló keresztesekhez ezért a nyugati egyházi mozgalommal való viszonyát is érintette.
:96. Koloman katonai szigorral bánt a népi keresztes hadjárat rendezetlen, fosztogató tömegeivel.
:97. Gottfried von Bouillon fegyelmezett lovagseregeit viszont tárgyalások után rendezett sorokban átengedte.
:98. Ezzel a magatartással Koloman országának védelmezőjeként és egyúttal a jámbor vállalkozás támogatójaként is megmutatta magát.
:99. A komoly keresztesek rendezett támogatása megerősítette keresztény uralkodóként élvezett tekintélyét a Nyugat szemében.
:100. Így a keresztes hadjáratokhoz való viszonya is illeszkedett a Rómával baráti politikájának összképébe.
:101. A keresztes mozgalom szorosabban összekapcsolta Magyarországot a latin kereszténység közös ügyével.
:102. Koloman felismerte e mozgalom jelentőségét, és nem szállt szembe vele, hanem birodalma javára terelte.
:103. Átfogó képet tekintve Koloman egyházi politikája a kötődések és a határok jól átgondolt rendszerének bizonyul.
:104. Nyugat felé szoros egyházi kötődést keresett a megreformált pápasághoz.
:105. Kelet felé politikai óvatosságot tanúsított a hatalmas Bizánc iránt, anélkül, hogy annak kereszténységét átvette volna.
:106. Belpolitikában megerősítette a latin egyházat, mint a birodalom és a közigazgatás egyik alappillérét.
:107. Ez a három irányvonal kiegészítette egymást, és így koherens, sikeres átfogó politikát alkotott.
:108. E politika haszna a Magyar Királyság számára jelentős és hosszú távú volt.
:109. A Rómához fűződő kapcsolat legitimitást, védelmet és szilárd helyet biztosított Magyarországnak a nyugati államvilágban.
:110. A császárságtól való elhatárolódás biztosította a birodalom önállóságát és szuverenitását.
:111. A Bizánc felé folytatott bölcs politika elkerülte a veszélyes konfliktusokat és lehetővé tette a déli terjeszkedést.
:112. Az egyház belső megszilárdulása erősítette az ország közigazgatását és kulturális fejlődését.
:113. Coloman mindebben kifinomult érzéket tanúsított kora hatalmi viszonyai iránt.
:114. Egyházi képzettsége segítette abban, hogy pontosan megértse a lelkipásztori érveket és eljárásokat.
:115. Államférfiúi bölcsessége segítette abban, hogy ezt a tudást politikai előnyre váltsa.
:116. A teológiai tudás és a politikai éleslátás ezen összekapcsolódásában rejlett egyházi politikájának különleges ereje.
:117. Egyetlen korábbi magyar király sem volt olyan jól felkészülve erre a feladatra, mint a művelt Koloman.
:118. Korábbi egyházi státusza ideális közvetítővé tette az egyház és a korona szférái között.
:119. Természetesen itt is óva kell intetni a túlzott idealizálástól.
:120. Koloman egyházi politikája elsősorban uralkodói és birodalmi érdekeit szolgálta.
:121. A jámborság és a hatalmi számítások elválaszthatatlanul összefonódtak cselekedeteiben.
:122. Ez azonban teljes mértékben megfelelt egy középkori keresztény uralkodó önképének.
:123. A királyt Isten által kinevezettnek tekintették, aki társfelelősséget viselt népe lelki jólétéért.
:124. Ebben az értelemben az egyház támogatása és irányítása a király természetes kötelessége volt.
:125. Coloman ezt a kötelességet nagyobb szakértelemmel teljesítette, mint a legtöbb uralkodótársa.
:126. Az egyházi politikájának részleteire vonatkozó források azonban – ahogyan a középkorban oly gyakran – hiányosak.
:127. Néhány állítás a pápasággal és Bizánccal való viszonyáról következtetéseken és valószínűségeken alapul.
:128. A zsinatain és diplomáciai kapcsolataiban zajló pontos események nem ismertek minden részletükben.
:129. Politikájának alapvető irányvonala azonban a fennmaradt forrásokból egyértelműen kitűnik.
:130. Ez az irányvonal egyértelműen nyugati, Rómához barátságos volt, és Magyarország függetlenségét tartotta szem előtt.
:131. A pápaság és a császári hatalom közötti nagy európai konfliktusban Magyarország Koloman uralkodása alatt az egyházi reform oldalán állt.
:132. Ez az állásfoglalás illeszkedett a Magyar Királyság hosszú távú nyugati orientációjába.
:133. Megerősítette és elmélyítette azt az alapvető döntést, amelyet I. István egy évszázaddal korábban hozott.
:134. Koloman így I. István örökségének hű őrzőjeként és bölcs továbbfejlesztőjeként tűnik fel.
:135. Az egyházi politika területén a keresztény államalapítás munkáját nagyobb érettségre vezette.
:136. Az ő uralkodása alatt megszilárdult Rómához fűződő kötelék hosszú időre meghatározta Magyarország viszonyát a pápasághoz.
:137. A magyar királyok ezentúl a Szentszék különleges pártfogoltjainak és szövetségeseinek tekintették magukat.
:138. Ez a hagyomány lényegében a Szent István által megalapozott és Koloman által megszilárdított politikában gyökerezett.
:139. A Bizánccal való óvatos viszony is a magyar külpolitika meghatározó vonása maradt.
:140. A Dalmáciáért folyó küzdelem és a Balkánon gyakorolt befolyás továbbra is foglalkoztatta a Konstantinápollyal való kapcsolatokat.
:141. Koloman politikája itt határozta meg azokat a vonalakat, amelyek mentén utódai orientálódhattak.
:142. A latin Nyugat és a görög Kelet közötti feszültségben Magyarország az ő vezetése alatt megtalálta szilárd helyét.
:143. Ez a hely egyértelműen a latin Nyugaton volt, de éber tekintettel Kelet felé.
:144. A királyság vallási és kulturális identitása ezáltal tartósan meghatározódott.
:145. Magyarország véglegesen a nyugati, római katolikus kereszténység részévé vált.
:146. Ez a hovatartozás az ország egész további történelmét meghatározta az évszázadok során.
:147. Koloman egyházi politikája tehát a magyar történelem irányadó fordulópontját jelentette.
:148. Ez a politika a szellemi és a politikai dimenziót hatékony egységgé ötvözte.
:149. A művelt király egyházi tudását a bölcs államvezetés eszközeként használta fel.
:150. A Rómához való közeledés és a Bizánc iránti óvatosság ugyanazon átgondolt politika két oldala voltak.
:151. Mindkettő a Magyar Királyság biztosításának és megerősítésének legfőbb célját szolgálta.
:152. Koloman így az egyházi politika területén is a kompromisszum és az egyensúly mestereként bizonyult.
:153. Ahol más uralkodók nyílt konfliktusokba keveredtek, ő ügyes közvetítés útjait találta meg.
:154. Az investitúra lemondása kiváló példája annak, hogyan lehet bölcs lemondással nagyobb előnyöket elérni.
:155. Feladott egy vitatott gyakorlatot, és cserébe legitimitást és pápai jóindulatot nyert.
:156. Ebben a cserében nyilvánul meg egyházi politikai stratégiájának teljes bölcsessége.
:157. A történettudomány ezért Colománt az Árpád-kor egyik legtehetségesebb egyházi politikusaként tartja számon.
:158. Politikája ötvözte a Rómával szembeni elvi hűséget a gyakorlatban tanúsított pragmatikus rugalmassággal.
:159. A vallási meggyőződést a józan hatalmi számításokkal egy harmonikus egésszé egyesítette.
:160. Ez a szintézis csak egy olyan király számára volt lehetséges, aki belülről ismerte az egyház világát.
:161. Koloman egyházi nevelése így ismét kulcsfontosságúnak bizonyul politikai sikere szempontjából.
:162. Ami eredetileg püspöki tisztségre való felkészülésnek szánták, az egy mesteri egyházi politika alapjává vált.
:163. Az egykor püspöki székre pályázó királyként az egész magyar egyház sorsát irányította.
:164. Ebben a fordulatban rejlik uralkodói személyiségének egyik legfigyelemreméltóbb sajátossága.
:165. Koloman személyében egyesítette a papi szemléletmódot és az uralkodói felelősséget.
:166. Ebből a kettős szemszögből fakadt rendkívüli egyházi-politikai kompetenciája.
:167. A pápasággal való viszonyát szoros, de önbiztos szövetségként alakította ki.
:168. Bizánccal való viszonyát óvatos, hatalomtudatos távolságtartásként alakította ki.
:169. Mindkét kapcsolatot következetesen a Magyar Királyság javának rendelte alá.
:170. Ezzel mércét állított fel utódai egyházi kül- és belpolitikájához.
:171. Az általa meghúzott alapelvek generációkon át megőrizték érvényességüket.
:172. Egyházi politikai munkássága zökkenőmentesen illeszkedik a bölcs és művelt királyról alkotott összképbe.
:173. Uralmának minden területén ugyanaz a tudás, mértékletesség és politikai bölcsesség ötvözete mutatkozik meg.
:174. Az egyházi politikában ez az összefüggés különösen egyértelműen nyilvánul meg, mivel itt a műveltség és a hatalom közvetlenül hatottak egymásra.
:175. Coloman az egyházat legitimitásának forrásaként, a közigazgatás eszközeként és a Nyugat felé vezető hídként használta.
:176. Ugyanakkor szorosan bevonta az egyházat a birodalom szolgálatába, anélkül, hogy elnyomta volna.
:177. Az egyházzal szembeni ilyen kiegyensúlyozott hozzáállás érett és előrelátó államférfiként jellemzi őt.
:178. Aki meg akarja érteni Magyarország helyzetét Róma és Konstantinápoly között, az Kolománnál találja meg a döntő irányvonalakat.
:179. Egyházi politikája tartósan a latin Nyugathoz kötötte a királyságot, és meghatározta helyét a keresztény Európában.
:180. Koloman viszonya a pápasághoz és Bizánchoz kulcsfontosságú fejezetnek bizonyult a magyarországi beágyazódás megértéséhez a nyugati kereszténységbe. 

=== 5.3.4 – Kulturális virágzás: kolostorok, iskolák és írott kultúra ===

:1. A 12. század elején a kultúrát és az oktatást szinte kizárólag az egyház tartotta fenn és őrizte meg, ami egyáltalán csak lehetővé tette a kulturális virágzást Koloman, a Tudós uralkodása alatt.
:2. Az akkori kolostorok, iskolák és írókamrák voltak a civilizáció valódi műhelyei. 
:3. Bennük őrizték meg az ókori tudást, tanították a kereszténységet, és egyáltalán csak ott ápolták az írásbeliséget.
:4. Egy olyan király, mint Coloman, aki maga is a szellemi oktatási világból származott, mintha erre a feladatra lett volna teremtve, hogy előmozdítsa ezeket a kulturális központokat.
:5. Saját műveltsége különleges megértést kölcsönzött neki a könyvek, az iskolák és a tudományos munka értékét illetően.
:6. A középkori magyarországi kulturális élet gerincét a kolostorok alkották, különösen a bencés rendéi.
:7. A bencés rend Szent Benedek de Nursia szabályait követte, amelyek összehangolták az imádságot és a munkát, az ora et labora elvet.
:8. Ehhez a munkához hagyományosan tartozott a szellemi tevékenység is, azaz a könyvek olvasása, tanítása és másolása.
:9. A királyság legjelentősebb és legrégebbi kolostora a Szent Márton-hegyen álló Pannonhalmai főapátság volt.
:10. Pannonhalmát már Géza fejedelem kezdte el építeni, és I. István király fejezte be.
:11. A magyar szerzetesség szellemi központjának és a hazai bencés rend anyakolostorának számított.
:12. Koloman megerősítette és védelmezte az apátság kiváltságait, ezzel elősegítve annak szellemi és kulturális tevékenységét.
:13. Pannonhalmában és a hozzá hasonló kolostorokban ápolták a liturgiát, oktatták az utódokat és őrizték a tudást.
:14. Pannonhalma mellett az idők folyamán további jelentős apátságok jöttek létre, amelyek sűrűbbé tették az ország szellemi hálózatát.
:15. Ilyenek például a pécsváradi, a bakonybéli, a zalavári és a tihanyi apátságok.
:16. A Balatonparti Tihanyi apátság a 11. századi alapítóokmányáról híres.
:17. Ez az okmány tartalmazza a latin szövegben szereplő legrégebbi összefüggő magyar nyelvű töredékeket.
:18. Az ilyen tanúságok bizonyítják, hogy a kolostorokban a népnyelv is hagyott első írásos nyomokat.
:19. A kolostorok nem csupán imádkozás helyszínei voltak, hanem a gazdaság, az oktatás és az írott kultúra központjai is.
:20. Kiterjedt birtokokat kezeltek, így a birodalom gazdasági támaszpontjai is voltak.
:21. Koloman támogatta ezeket a kolostorokat, mert felismerte azok sokrétű hasznát a hit, az oktatás és a közigazgatás számára.
:22. Egy király, aki maga is nagyra értékelte a könyveket, tudta méltányolni a kolostorok szellemi gazdagságát.
:23. A kolostori szellemi munka középpontjában a skriptórium, az írószoba állt.
:24. A skriptóriumban a szerzetesek kézzel másolták le azokat az értékes kéziratokat, amelyek a kor tudását tartalmazták.
:25. Mivel a könyvnyomtatás még évszázadokkal a jövőben volt, minden könyv egy fáradságos munkával elkészített egyedi példány volt.
:26. Egyetlen terjedelmes mű átírása hónapokat, sőt éveket is igénybe vehetett.
:27. Az írnokok, latinul scriptores, madártollakból készült tollakkal dolgoztak pergamenre.
:28. A pergamentet gondosan feldolgozott állatbőrökből készítették, és értékes anyag volt.
:29. A pergament és a munkaidő értékessége miatt minden könyv nagy értékű kincsnek számított.
:30. Egyes kéziratokat emellett művészi kezdőbetűkkel és képekkel, az úgynevezett miniatűrökkel díszítették.
:31. Ez a könyvfestés ötvözte a szöveg megőrzését a művészi kialakítással.
:32. A magyar íróműhelyekben elsősorban a liturgiához szükséges könyveket készítettek.
:33. Ide tartoztak a misekönyvek, az evangéliumkönyvek, a zsoltároskönyvek és a szentek életrajzainak gyűjteményei.
:34. Ezek a könyvek elengedhetetlenek voltak a mise ünnepléséhez és a napi zsolozsma imádkozásához.
:35. Emellett teológiai művek, bibliai kommentárok és az egyházatyák írásai is másolásra kerültek.
:36. A joggyűjteményeket és a királyok rendeleteit is ilyen írókamrákban rögzítették.
:37. Coloman saját törvényeinek gondos írásbeli megfogalmazása egy fejlett íráskultúráról tanúskodik.
:38. Képzett írnokok és működőképes íróműhelyek nélkül ilyen jogalkotás nem lett volna lehetséges.
:39. A kolostorok így biztosították a képzett személyzetet és a technikai feltételeket a birodalom írásbeli dokumentációjához.
:40. A kolostorok mellett a püspökségek katedrálisiskolái is fontos oktatási központok voltak.
:41. Minden jelentős püspöki székhelyen működött iskola a papság utódainak képzésére.
:42. Az esztergomi, kalocsai, egéri, pécsi, váradi és veszprémi egyházmegyék rendelkeztek ilyen oktatási intézményekkel.
:43. Ezekben az iskolákban a leendő papok elsajátították hivatásuk alapjait és a tudományokat.
:44. Az oktatás a hét szabad művészetre, a nyugati világ hagyományos oktatási kánonjára épült.
:45. Első helyen állt a latin nyelv elsajátítása, amely minden további tudás kulcsa volt.
:46. A latin volt az egyház, a jog, a tudomány és a nemzetközi kommunikáció nyelve.
:47. Aki elsajátította a latint, részt vehetett a latin Európa teljes szellemi életében.
:48. A nyelvtan után a trivium további tantárgyai következtek: a retorika és a dialektika.
:49. Erre épült a quadrivium az aritmetikával, a geometriával, a csillagászattal és a zenével.
:50. A tanulmányok csúcspontja a teológia volt, a Szentírás és a hit tanításának tanulmányozása.
:51. Ez a képzés ugyan a lelkészi szolgálatra irányult, de egyúttal általános ismereteket is közvetített.
:52. Az iskolákból nemcsak papok, hanem a királyi közigazgatás művelt tisztviselői is kikerültek.
:53. Az egyházi oktatás és az állami szolgálat szoros kapcsolata a korszak jellemzője volt.
:54. Koloman, aki saját tapasztalatból ismerte ezt az oktatási világot, királyként határozottan támogatta azt.
:55. Az iskolák gondozása közvetlenül érintette egy olyan birodalom érdekeit, amelynek képzett szolgálókra volt szüksége.
:56. A jog és a közigazgatás egyre növekvő írásbeliségével nőtt az írástudó papok iránti igény.
:57. Az iskolák kielégítették ezt az igényt, és így biztosították az állam működőképességét.
:58. Magyarországnak azonban Koloman idején még nem volt saját egyeteme.
:59. Európa első egyetemei éppen csak Olaszországban jöttek létre, és csak később terjedtek el.
:60. Magyarország távol feküdt ezektől a korai felsőoktatási központoktól, és a székesegyházi és kolostori iskolákra volt utalva.
:61. Aki felsőfokú oktatást keresett, annak ehhez külföldre kellett utaznia.
:62. Ezért egyes magyar papok Olaszország vagy Franciaország híres iskoláiban tanultak.
:63. Az ilyen, külföldön képzett férfiak révén új szellemi áramlatok és könyvek jutottak el Magyarországra.
:64. Így az ország – perifériás fekvése ellenére – részt vett Európa szellemi fellendülésében.
:65. A kutatók e korszakra tekintve a 12. századi reneszánszról beszélnek.
:66. Ez a reneszánsz a latin nyugaton az oktatás, a jog, a teológia és az irodalom új virágzását hozta magával.
:67. Koloman uralkodása alatt Magyarország – bár szerény mértékben, de mégis – valódi résztvevője volt ennek a mozgalomnak.
:68. A közös latin nyelv és az egyház révén létrejött kapcsolat tette lehetővé ezt a részvételt.
:69. Az írott kultúra egyik fontos területe a kialakulóban lévő történetírás volt.
:70. A kolostorokban és az udvarokban felmerült az igény, hogy rögzítsék a királyok tetteit és a múltat.
:71. Feltételezik, hogy már a 11. század végén és a 12. század elején is vezettek első évkönyvi feljegyzéseket.
:72. Az ilyen évkönyvek röviden rögzítették a legfontosabb eseményeket, évről évre, gyakran kolostorokban.
:73. Ezekből a korai feljegyzésekből fokozatosan kialakult a valódi magyar krónikás hagyomány.
:74. A legrégebbi összefüggő krónikák ugyan csak későbbi időből maradtak fenn, de ezek a korai forrásokból merítettek.
:75. Feltételezik, hogy ebben a korszakban keletkezett az első magyar királyi krónika, az úgynevezett Urgesta.
:76. Ez az elveszett Urgesta az ország későbbi krónikaműveinek közös forrásának számít.
:77. A Koloman uralkodása alatt egyre terjedő írásbeliség megteremtette a feltételeket ehhez a korai történetíráshoz.
:78. Képzett írnokok és az írásbeli feljegyzések értékének tudatosítása nélkül ez elképzelhetetlen lett volna.
:79. Így Koloman íráskultúra-támogatása közvetve megteremtette az alapot a későbbi gazdag magyar történetíráshoz.
:80. A krónikák mellett a hagiográfia, azaz a szentek életrajzának írása is egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:81. A szent királyokról, Istvánról és Lászlóról szóló legendák a vallási és politikai lelkesítés szolgálatában álltak.
:82. Ezek a jámborságot a hazai uralkodói dinasztia dicsőítésével ötvözték.
:83. Az ilyen szentek életrajzait a kolostorokban írták és másolták, és ezek alakították a korszak történelemszemszögét.
:84. Az íráskultúra így egyszerre szolgált a vallásnak, az uralomnak és az emlékezet megőrzésének.
:85. Az íráskultúrával szoros kapcsolatban állt a királyi kancellária, az udvar írószobája.
:86. A kancelláriában állították ki azokat az okiratokat, amelyekkel a király jogokat és adományokat rögzített.
:87. Ezek az okiratok tartós jelentőségű jogi dokumentumok voltak, ezért gondosan kellett megfogalmazni őket.
:88. Koloman uralkodása alatt a királyi okiratok kiállítása mind terjedelmében, mind szakmaiságában fejlődött.
:89. A kancelláriusok művelt egyházi személyek voltak, akik elsajátították a latin nyelvet és az írásművészetet.
:90. Koloman, aki maga is jártas volt az írásban, képes volt megérteni és felügyelni a kancellária munkáját.
:91. Így kapcsolódott össze a király személyes műveltsége udvara intézményes írásbeliségével.
:92. A kancellária így hídként szolgált a kolostori oktatási világ és az állami közigazgatás között.
:93. A kolostorokban és iskolákban képzett férfiak fontos tevékenységi területet találtak benne.
:94. Ily módon az egyház, az oktatás és az állam egymásba fonódva termékeny egészet alkotott.
:95. Az írott kultúrán túl a képzőművészetek is bizonyos mértékű virágzást éltek át Coloman uralkodása alatt.
:96. A templomok és kolostorok építése elősegítette az építészet és a kézművesség fejlődését.
:97. Ebben a korszakban a templomépítésben a román stílus uralkodott, jellegzetes köríves formáival.
:98. A román stílusú épületeket masszív falak, körívek és egyszerű, erőteljes formák jellemezték.
:99. Jelentős templomok és katedrálisok épültek a püspöki székhelyeken és a nagy kolostorokban.
:100. A pécsi székesegyház például e korszak jelentős román stílusú épületei közé tartozik.
:101. Az építményekkel együtt fejlődött a kőfaragás művészete és az építészeti szobrászat is.
:102. A kőfaragók oszlopokat, portálokat és kapitéleket díszítettek ornamentikával és figurális ábrázolásokkal.
:103. A kézművesség, például a nemesfémből készült liturgikus eszközök gyártása is virágzott az egyház környezetében.
:104. A kehelyeket, kereszteket és ereklyetartókat jártas kézművesek készítették művészi gondossággal.
:105. Ezek a műalkotások az istentiszteletet szolgálták, ugyanakkor tanúskodtak adományozóik gazdagságáról és jámborságáról is.
:106. Így az egyház környékén sokszínű művészi alkotás bontakozott ki.
:107. A kulturális virágzás tehát nem csupán az írott szót, hanem az építészetet és a képzőművészetet is magában foglalta.
:108. E kulturális fejlődés középpontjában azonban mindig az írás állt.
:109. Hiszen az írás őrizte a tudást, szabályozta a jogot és továbbadta az emlékeket.
:110. Az írásbeli kultúra előmozdításában rejlik tehát Coloman kulturális tevékenységének lényege.
:111. A művelt király döntő lépéseket tett birodalmának a szóbeli kultúrától az írásbeli kultúra felé történő átalakulásában.
:112. Ez a fejlődés a középkori állam érettségének egyik legfontosabb jellemzőjének számít.
:113. Az a társadalom, amely jogait, tudását és történelmét írásban rögzítette, szilárdságra és tartósságra tett szert.
:114. Koloman a művelt uralkodó tekintélyével és megértésével hajtotta előre ezt a változást.
:115. „Könyves Kálmán” mellékneve közvetlenül utal erre a kapcsolódásra a könyvek világához.
:116. A hagyomány olyan királyként akarta látni őt, aki könyveket olvasott, gyűjtött és nagyra becsülte őket.
:117. Hogy rendelkezett-e saját könyvgyűjteménnyel, azt a forrásokból nem lehet biztosan megállapítani.
:118. De már a becenév önmagában is tanúskodik egy szokatlanul könyvszerető uralkodó emlékéről.
:119. Egy olyan világban, ahol a legtöbb ember nem tudott olvasni, ez a könyvek iránti vonzódás ritka kitüntetés volt.
:120. Coloman így megtestesítette a művelt fejedelem ideálját, aki személyesen támogatta birodalmának kultúráját.
:121. Természetesen józanul szem előtt kell tartani ennek a kulturális virágzásnak a határait.
:122. A műveltség és az írott kultúra a papság és a műveltek szűk körére korlátozódott.
:123. A lakosság nagy tömege írástudatlan maradt, és a szóbeli hagyományok szerint élt.
:124. A kulturális vívmányok ezért közvetlenül csak a társadalom egy kis részét érték el.
:125. Európai összehasonlításban sem volt Magyarország a tudományosság vezető központja, hanem inkább az ötletek befogadója.
:126. A nagy alkotói impulzusok továbbra is a nyugat ősi kulturális térségeiből indultak ki.
:127. Mindazonáltal a Koloman uralkodása alatti kulturális fejlődés jelentős előrelépést jelentett Magyarország számára.
:128. Az ország felzárkózott a latin kereszténység színvonalához, és e kulturális közösség teljes jogú tagjává vált.
:129. A Koloman uralkodása alatt megerősített kolostorok, iskolák és írószobák hordozták ezt a kultúrát az elkövetkező évszázadok során.
:130. Tartós alapot képeztek, amelyre a későbbi generációk tovább építhettek.
:131. E kulturális alapozás hosszú távú hatása messze túlmutat Coloman élethosszán.
:132. Az általa támogatott írásbeli kultúra lehetővé tette a pontosabb közigazgatást és a tudás tartós megőrzését.
:133. Az általa védett oktatási intézmények generációkon át képzett egyházi személyeket és tisztviselőket nevelt ki.
:134. A történetírás, amely az ő idejében gyökeret vert, megőrizte az ország múltjának emlékét.
:135. Így Coloman kulturális támogatása csendes, de mélyreható hozzájárulásként hatott a birodalom éretté válásához.
:136. A látványos hódításokkal ellentétben ez a kulturális munka a kolostorok és iskolák rejtett világában zajlott.
:137. Éppen ebben rejlett azonban tartós és hosszú távú hatásuk.
:138. A toll hatalma tartósabbnak bizonyult, mint a kardé.
:139. Amit a skriptóriumokban lejegyeztek, gyakran túlélte azokat a birodalmakat és uralkodókat, akik létrehozták.
:140. Coloman, a könyvek embere, a korabeli királyok közül szinte senki máshoz hasonlóan megértette az írott szó erejét.
:141. Az írásbeli kultúra általa nyújtott támogatása ezért a tartós uralom alapjaiba vetett mély betekintésének kifejeződése volt.
:142. Az a birodalom, amely rendjét írásban rögzítette, szilárdabb alapokon állt, mint az, amely kizárólag a szóbeli hagyományra támaszkodott.
:143. Ebben az értelemben Coloman kulturális támogatása egyben bölcs állampolitika is volt.
:144. Az oktatás, a jog és a közigazgatás egymást feltételezték, és együtt támasztották alá az állam építményét.
:145. A kolostorok szolgáltatták a tudósokat, az iskolák képezték ki őket, a kancellária pedig alkalmazta őket.
:146. Az egyházi oktatás és az állami igények közötti ilyen összjáték jellemezte a korszakot.
:147. Coloman támogatta e lánc minden tagját, és így megerősítette birodalmának szellemi alapjait.
:148. Az ő uralkodása alatt bekövetkezett kulturális virágzás tehát nem véletlen volt, hanem a tudatos támogatás eredménye.
:149. Egy király, aki maga is a művelődési világból származott, tudta értékelni annak jelentőségét az állam számára.
:150. Személyes műveltségének és uralkodói támogatásának ezen összekapcsolódásában rejlik tevékenységének különlegessége.
:151. Egyetlen korábbi magyar király sem állt olyan szoros kapcsolatban a könyvek és az iskolák világával, mint Koloman.
:152. Beceneve őrzi a királyság és a műveltség eme egyedülálló összekapcsolódásának emlékét.
:153. Korának kulturális virágzása ezért elválaszthatatlanul összekapcsolódik személyével.
:154. Ez egy művelt uralkodó természetes alkotásának tűnik, aki tudta, hogyan használja ki a szellem erejét.
:155. A kolostorok védelme alatt virágoztak, az iskolák támogatásával, az írott kultúra pedig megértése révén.
:156. Ebből az együttműködésből olyan szellemi légkör alakult ki, amely Magyarországot szilárdabban beágyazta Európába.
:157. A történettudomány ezért Koloman idejét a magyar kultúrtörténet fontos szakaszának tekinti.
:158. Itt szilárdult meg az az alap, amelyre a későbbi késő középkor virágzása épülhetett.
:159. A krónikírás kezdetei, a liturgia ápolása és az iskolák fejlesztése erre a korszakra nyúlik vissza.
:160. Koloman így egy hosszú kulturális fejlődés kezdetén áll, amely meghatározó hatással volt az országra.
:161. A kolostorok támogatása révén megőrizte a lelki és szellemi élet központjait.
:162. Az iskolák támogatása biztosította a képzett férfiak utánpótlását az egyház és az állam számára.
:163. Az írásbeli kultúra támogatása az írott szóban rögzítette a jogot, a tudást és az emlékezetet.
:164. E három területen rejlik kulturális teljesítményének lényege.
:165. Ezek kiegészítik egymást, és így adnak átfogó képet a Magyar Királyság szellemi érettségéről.
:166. Koloman uralkodása alatt Magyarország tovább alakult a fiatal keresztény államból a nyugati kulturális világ érett tagjává.
:167. A szájhagyományon alapuló múlt fokozatosan átadta helyét az írásban rögzített jelennek.
:168. Ez az átmenet nem egyik napról a másikra történt, hanem generációkon át tartó türelmes munkával.
:169. Coloman támogatásával döntő lendületet adott ennek a lassú változásnak.
:170. E munka gyümölcse csak a következő évszázadokban nyílt ki teljes pompájában.
:171. De ennek a kibontakozásnak a gyökerei a művelt király idejéig nyúlnak vissza.
:172. Így Coloman uralkodása a magyar kultúra termékeny vetési időszakának bizonyul.
:173. Amit ő elvetett, az a kolostorokban, iskolákban és kancelláriákban virágzott fel az évszázadok során.
:174. Az ő uralkodása alatt bekövetkezett kulturális virágzás egyszerre volt kezdet és ígéret.
:175. Összekapcsolta az államalapítás szerény kezdeteit a késő középkor gazdag kibontakozásával.
:176. Ebben a híd szerepben rejlik korszakának kultúrájának történelmi jelentősége.
:177. Koloman így nem csupán törvényhozóként és egyházi politikusként, hanem a szellemi élet támogatójaként is megjelenik.
:178. Mindezekben a szerepekben ugyanaz a műveltség, bölcsesség és államférfiúi előrelátás ötvözete érvényesült.
:179. Aki meg akarja érteni Magyarország kulturális fejlődését a kora középkorban, Colomanban egy döntő jelentőségű támogatót talál.
:180. Korának kolostorai, iskolái és írószobái tanúsítják, hogy a művelt király alatt elvetették a magot a magyar középkor szellemi virágzásához. 

=== 5.3.5 – Külpolitika: Kapcsolatok a szomszédos hatalmakkal ===

:1. Coloman, a tudós külpolitikája három fő irányra osztható: a déli terjeszkedés Horvátország és Dalmácia felé, a kapcsolatok az északi és nyugati szomszédokkal, valamint a viszony a nagyhatalmakkal, Bizánccal és a Szent Római Birodalommal.
:2. Koloman 1095-ben, I. László nagybátyja halála után lépett a magyar trónra, és átvette annak külpolitikai programját, különösen a Horvátországra vonatkozó igényt.
:3. I. László már 1091-ben, II. István horvát király halála után is igényt tartott a horvát koronára.
:4. II. Stjepan halála után a helyi horvát Trpimirović-dinasztia férfi ágon kihalt.
:5. I. László rokoni kapcsolatokra hivatkozott, mivel nővére, Jelena a horvát Zvonimir királlyal volt házasságban.
:6. László 1091 és 1095 között Szlavónia egyes részeit, azaz a Dráva és a Száva közötti területet magyar fennhatóság alá vonta.
:7. A meghódított szlavón területre László megalapította a zágrábi püspökséget az egyházi igazgatás megszervezése érdekében.
:8. A kumánok betörése azonban arra kényszerítette Lászlót, hogy megszakítsa a hadjáratot, mielőtt egész Horvátországot leigázhatta volna.
:9. László a horvát hadjárat folytatását unokaöccsére, Álmosra, Koloman öccsére bízta.
:10. Trónra lépése után Koloman maga vette kézbe a horvát területek meghódítását, és elvette azokat rivális testvérétől.
:11. Horvátországban Stjepan halála után egy helyi ellenkirály, Petar Svačić lépett színre.
:12. Petar Svačić a knini erődben tartotta székhelyét, és ő testesítette meg a magyar igényekkel szembeni horvát ellenállást.
:13. Koloman hatalmas sereget állított fel, hogy fegyveres erővel érvényesítse a horvát trónra vonatkozó igényét.
:14. 1097-ben a Gvozd-hegyen, a mai horvátországi Petrova Gora-n csata dúlt.
:15. Ebben a csatában Petar Svačić serege vereséget szenvedett, és maga a horvát király is elesett a harcban.
:16. Petar Svačić halálaival az utolsó őshonos horvát király is elesett, és a katonai ellenállás megtört.
:17. Mivel a dalmátiai horvát partvárosok erősen megerősítettek és nehezen bevehetők voltak, Koloman a tárgyalások útját választotta.
:18. Ezt követően több évig tartottak a tárgyalások Koloman és a horvát nemesség között az elismerés feltételeiről.
:19. 1102-ben Koloman a dalmát partvidéken fekvő Biograd na Moruban koronáztatta magát Horvátország és Dalmácia királyává.
:20. Ezzel a koronázással Koloman ezentúl Magyarország, Horvátország és Dalmácia királyának címét viselte.
:21. Az 1102-es koronázás megalapozta a Magyarország és Horvátország közötti személyes uniót, amely 1918-ig fennmaradt.
:22. Horvátország eközben nem csupán hódított terület maradt, hanem megőrizte saját állami intézményeit.
:23. Horvátország igazgatását ezentúl a Sabor, a horvát nemesség gyűlése, valamint a király által kinevezett kormányzó, a banus látta el.
:24. A banus, magyarul bán, képviselte a királyt Horvátországban, és ott gyakorolta a kormányzói hatalmat.
:25. Ezen unió feltételeit egy, Pacta conventa néven ismert dokumentum foglalja össze.
:26. E szöveg szerint tizenkét horvát nemesi család képviselői elismerték Kolománt királyként.
:27. Cserébe a horvát nemeseknek biztosították birtokaikat, jogaikat és szabadságaikat.
:28. A Pacta conventa hitelessége a kutatásokban vitatott, mivel a legrégebbi kézirat csak a 14. századból származik.
:29. Egyes történészek ezért a dokumentumot későbbi hamisítványnak tartják, amelynek célja a horvát autonómia visszamenőleges megalapozása volt.
:30. A szöveg hitelességétől függetlenül a hagyomány egy szerződéssel szabályozott kapcsolatot tükröz.
:31. Horvátország biztosítása után Koloman figyelmét a dalmát part menti városokra fordította.
:32. Dalmácia kulturálisan jelentősen eltért a horvát szárazföldtől.
:33. Dalmácia városai román jellegűek voltak, lakosságuk pedig még latin nyelvjárást beszélt.
:34. A legfontosabb dalmát városok közé tartozott Zadar, Split, Trogir és a part menti szigetek.
:35. 1105-ben Koloman hadjáratot indított a dalmát part menti városok meghódítására.
:36. Ez a hadjárat gyorsan és sikeresen zajlott le a magyar király számára.
:37. Koloman rövid ostrom után kényszerítette Zadar városát az alávetésre.
:38. Zadar bukása után a többi dalmát város is elismerte Koloman uralmát.
:39. A feltételek, amelyeket Koloman a városoknak kínált, azok számára elfogadhatóak voltak.
:40. Felsőbbrendűségének elismeréseként Koloman a városi vámbevételek kétharmadát követelte.
:41. Egyébként a városok belső önkormányzatát érintetlenül hagyta.
:42. 1108-ban Koloman hivatalosan is megerősítette a dalmát városok régi kiváltságait.
:43. A városok továbbra is saját maguk választhatták meg önkormányzati vezetőiket, királyi beavatkozás nélkül.
:44. A magyar korona elsősorban az egyházon és az adók beszedésén keresztül biztosította befolyását.
:45. Ez a nagyfokú városi autonómia modellje addig ismeretlen volt a Magyar Királyságban.
:46. Dalmácia megszerzése révén Magyarország először nyert közvetlen hozzáférést az Adriai-tengerhez és a tengeri kereskedelemhez.
:47. Ugyanakkor a Dalmácia feletti uralom Kolomán királyt konfliktusba sodorta más hatalmakkal, amelyek igényt tartottak a régióra.
:48. Dalmácia így Magyarország, a Velencei Köztársaság és a Bizánci Birodalom közötti konfliktusövezetté vált.
:49. Velence az Adriai-tengert saját befolyási övezetének tekintette, és igényt tartott a dalmát kikötők feletti ellenőrzésre.
:50. A velencei dózse egyben a dalmát herceg címet is viselte.
:51. A dalmát partvidékért folyó küzdelem Magyarország és Velence között évszázadokon át újra és újra fellángolt.
:52. Bizánc hagyományosan formális felsőbbséget gyakorolt a dalmát városok felett, amelyek egykor a Kelet-Római Birodalomhoz tartoztak.
:53. Kolomannek így két hatalmas rivális ellen kellett megvédenie terjeszkedését az Adriai-tengeren.
:54. Bizánccal szemben Koloman a kiegyensúlyozás és a megegyezés politikáját folytatta.
:55. I. Alexiosz Komnénosz bizánci császár nem emelt kifogást Koloman dalmátiai fellépése ellen.
:56. E megegyezés hátterében a két udvar közötti dinasztikus kapcsolat állt.
:57. I. Alexios eljegyezte Piroskát, az elhunyt I. László király egyik leányát, fiának menyasszonyául.
:58. Piroska, a későbbi Eirene császárné, feleségül ment a bizánci trónörököshez, a leendő II. János Komnénosz császárhoz.
:59. Ez a házasság összekötötte az Árpád-ház magyar királyi családját a komnénoszi bizánci császári dinasztiával.
:60. A bizánci tűrésért cserébe Koloman támogatta Alexiosz császárt normann ellenfeleivel szemben.
:61. Koloman ellenfele ebben az összefüggésben a normann Bohemund tarentói herceg volt.
:62. Bohemund az első keresztes hadjárat során kivívta magának az antiochiai fejedelemséget, és ellenséges viszonyban állt Bizánccal.
:63. 1107 és 1108 között Bohemund hadjáratot vezetett a Bizánci Birodalom ellen a Balkánon.
:64. Coloman ebben a konfliktusban a bizánci császár oldalára állt a normannok ellen.
:65. Ez a bizánci–magyar együttműködés a házasság révén megszilárdult kapcsolat gyümölcse volt.
:66. A dél-olaszországi és szicíliai normann királyság egyéb tekintetben is szerepet játszott Koloman külkapcsolataiban.
:67. Koloman maga is első házasságában a szicíliai normann uralkodóházhoz kötődött.
:68. Első felesége Felicia volt, I. Roger szicíliai gróf lánya.
:69. Ez a házasság 1097 körül köttetett, és tanúskodik a magyar udvar kiterjedt diplomáciai kapcsolatairól.
:70. Feliciával kötött házasságából többek között István és László fiai, valamint lányai születtek.
:71. Felicia korán meghalt, Koloman pedig később második házasságot kötött.
:72. Második felesége Euphemia volt, Vlagyimir Monomach kijevi nagyfejedelem lánya.
:73. Ez a 1112 körül kötött házasság a kelet-szláv Ruszszal való kapcsolatok megszilárdítását szolgálta.
:74. A házasság Euphemiával azonban botránnyal végződött, mivel Koloman házasságtöréssel vádolta meg feleségét, és elűzte őt.
:75. Euphemia terhesen tért vissza a Rusba, ahol egy Borisz nevű fiút szült.
:76. Koloman nem ismerte el Boriszot fiaként, ami később öröklési igényekhez és konfliktusokhoz vezetett.
:77. Borisz az elkövetkező évtizedekben többször is trónkövetelőként lépett fel a magyar királyok ellen.
:78. A Szent Római Birodalommal szemben Koloman a függetlenséget hirdető politikát folytatott.
:79. A salikus császárok alatt a Birodalom hajlamos volt felsőbbrendűséget követelni keleti szomszédai felett.
:80. Koloman megőrizte Magyarország szuverenitását az ilyen császári igényekkel szemben.
:81. Ezen álláspontját Magyarország és a pápaság közötti szoros kötelékre alapozta.
:82. Az investitúra-vita idején Koloman a pápai reformpárt oldalán állt a császársággal szemben.
:83. Ez az állásfoglalás támogatást biztosított számára a birodalom esetleges beavatkozásai ellen.
:84. A Lengyel Királysággal Koloman időnként szoros, időnként feszült kapcsolatokat ápolt.
:85. Fiatal korában Koloman maga is menedéket talált Lengyelországban, amikor nagybátyja papi pályára akarta kényszeríteni.
:86. Koloman rokoni és politikai kapcsolatokat ápolt a lengyel Piast-házcal.
:87. Magyarország és Lengyelország között közös érdekek fűződtek Csehországhoz és a Birodalomhoz.
:88. Coloman és testvére, Álmos közötti konfliktusok azonban időnként megterhelték a Lengyelországgal fennálló kapcsolatokat is.
:89. Álmos többször is külföldi támogatást keresett Coloman elleni igényeinek érvényesítéséhez.
:90. A lázadó testvér eközben mind a lengyel herceghez, mind a német királyhoz fordult.
:91. 1098 körül Álmos lengyel segítséggel próbált fellépni Kolomán ellen, de a testvérek egyelőre kibékültek.
:92. Kolománnak így külpolitikáját folyamatosan Álmos által jelentett belpolitikai fenyegetés ellen kellett biztosítania.
:93. A szomszédos Csehországgal és az osztrák Babenberg-házzal is változatos kapcsolatok alakultak ki.
:94. Határkonfliktusok és dinasztikus megfontolások jellemezték a nyugati szomszédokkal való viszonyt.
:95. Coloman uralkodása alatt egy jelentős külpolitikai esemény az első keresztes hadjárat áthaladása volt.
:96. 1096-ban az első keresztes hadjárat seregei a Szentföld felé vezető útjukon áthaladtak Magyarországon.
:97. Magyarország fontos szárazföldi átkelőhelyet jelentett a keresztesek számára Konstantinápoly felé vezető útjukon.
:98. Az úgynevezett népi keresztes hadjárat első, rendezetlen csapatai fosztogató és erőszakos magatartást tanúsítottak.
:99. E csoportok egyikét, amelynek vezetője Folkmar nevű férfi volt, Magyarországon megsemmisítették.
:100. Egy másik csoportot, Gottschalk pap vezetésével, Koloman Pannonhalma közelében állította meg és semmisítette meg.
:101. Emicho von Leiningen gróf nagy, fegyelmezetlen serege a magyar határerődnél, Wieselburgnál bukott el.
:102. Koloman katonai keménységgel hárította el ezeket az erőszakos bandákat, hogy megvédje országát.
:103. A fegyelmezett lovagseregekkel szemben viszont Koloman tárgyalási hajlandóságot tanúsított.
:104. A keresztes hadjárat fő hadseregét Gottfried von Bouillon, Alsó-Lotaringia hercege vezette.
:105. Koloman Gottfrieddel tárgyalt a birodalmán való rendezett átvonulás feltételeiről.
:106. A támadások elleni biztosítékként Coloman túszok átadását követelte a keresztesek soraiból.
:107. Túszként szolgált többek között Gottfried testvére, Balduin és családja.
:108. Ezen feltételek mellett Coloman engedélyezte, hogy a lovagok serege rendezett sorokban és fosztogatások nélkül vonuljon át Magyarországon.
:109. A keresztesekkel való ügyes bánásmódjának köszönhetően Koloman egész Európában jelentős hírnevet szerzett.
:110. Ez az epizód jól mutatja, hogy képes volt megkülönböztetni a katonai védekezést a diplomáciai megegyezéstől.
:111. Összességében az adriai politika volt Koloman külpolitikai tevékenységének legjelentősebb és leghatásosabb része.
:112. Horvátország és Dalmácia megszerzése egy egész régióval bővítette a Magyar Királyságot.
:113. Ezzel a területnyeréssel Magyarország először vált a Földközi-tengerhez hozzáférő hatalommá.
:114. Ez a déli terjeszkedés a magyar külpolitika új, mintegy háromszáz éves korszakát nyitotta meg.
:115. E politika középpontjában ezentúl a déli és délkeleti befolyás kiterjesztése és biztosítása állt.
:116. Az idő múlásával a magyar királyok egyre több országot csatoltak címükhöz.
:117. A 13. század végéig az Árpádok akár nyolc szomszédos ország feletti királyi méltóságot is maguknak követeltek.
:118. Ezek a névleges igények formálisan 1918-ig a magyar korona részét képezték.
:119. A Koloman idején létrejött kapcsolat Horvátországgal volt a leg tartósabb ezek közül a hódítások közül.
:120. Míg más igények gyakran csupán névlegesen léteztek, a Horvátországgal való unió tartós államjogi jelentőségű volt.
:121. A hódított vagy csatolt területek belső autonómiájuk megőrzése mellett történő beolvasztásának modellje meghatározta a magyar politikát.
:122. Horvátország megtartotta a sabort és a bánokat, a dalmát városok pedig a helyi önkormányzatukat.
:123. A korona adók, az egyház és a kinevezett kormányzók révén biztosította befolyását.
:124. Ez a rugalmas uralmi modell lehetővé tette a kulturálisan különböző területek beolvasztását a birodalomba.
:125. Bizánccal való kapcsolatok Kolomán uralkodása alatt túlnyomórészt békésen alakultak, és a házassági szövetség is erősítette őket.
:126. Árpád Piroska és II. János Komnénosz házassága tartós kötelékként szolgált a két udvar között.
:127. Csak Koloman utódai alatt romlott meg ismét a viszony Bizánccal.
:128. A Dalmáciáért folytatott versengés Velencével viszont Koloman idején kezdődött, és generációkon át folytatódott.
:129. Koloman halála után nem sokkal Velence megpróbálta ismét ellenőrzése alá vonni a dalmát városokat.
:130. A Dalmácia feletti uralom Magyarország és Velence közötti váltakozása az egész középkoron át folytatódott.
:131. A kijevi Ruszhoz fűződő kapcsolatokat továbbra is terhelte Coloman sikertelen második házassága.
:132. A Coloman által el nem ismert Borisz a későbbi dinasztikus konfliktusok forrásává vált.
:133. Északon és nyugaton Koloman biztosította birodalmának határait Lengyelországgal, Csehországgal és a Német Birodalommal szemben.
:134. Politikájának fő irányvonala azonban továbbra is dél felé, az Adria felé irányult.
:135. Koloman 1116. február 3-án halt meg, és egy dél felé kiterjesztett királyságot hagyott hátra.
:136. Fia, II. István követte a trónon, és átvette apja külpolitikai feladatait.
:137. II. István uralkodása alatt a Dalmáciáért folytatódtak a konfliktusok Velencével.
:138. A magyar–horvát unió Coloman által megteremtett alapja tartósnak bizonyult.
:139. Külpolitikájának legfontosabb eseményeit röviden össze lehet foglalni.
:140. 1097-ben legyőzte Petar Svačićot a Gvozd-i csatában, és megtörte a horvát ellenállást.
:141. 1102-ben Biogradban koronáztatta magát Horvátország és Dalmácia királyává.
:142. 1105-ben meghódította a dalmát part menti városokat, kezdve Zadarral.
:143. 1108-ban megerősítette e városok kiváltságait, és megszilárdította azok beilleszkedését.
:144. 1096 és 1097 között kezelte az első keresztes hadjárat átvonulását a birodalmán.
:145. 1107 körül támogatást nyújtott Bizáncnak a normann Bohemund ellen.
:146. Ezek a mérföldkövek vázolják uralkodása idején végzett legfontosabb külpolitikai tevékenységeit.
:147. Horvátország meghódítása több lépcsőben, körülbelül egy évtized alatt valósult meg.
:148. Az 1097-es katonai győzelmet tárgyalásokkal teli évek követték egészen az 1102-es koronázásig.
:149. Csak ezután, az 1105-ös hadjárat során következett be a part menti városok bekebelezése.
:150. Ez a fokozatos eljárás jellemzi Koloman módszerét, amely a katonai erőt a diplomáciai rendezéssel ötvözte.
:151. A horvát kérdés megoldását már I. László megkezdte, és Koloman vitte véghez.
:152. Ezzel Koloman adriai politikája olyan folytonosságban áll, amely elődein túlra nyúlik vissza.
:153. Magyarország földrajzi elhelyezkedése Közép-Európa, a Balkán és az Adria között meghatározta e politika irányát.
:154. Dalmácia megszerzésével Magyarország belépett azon hatalmak körébe, amelyek az Adria feletti ellenőrzésért versengtek.
:155. A térség fő versenytársai a tengeren Velence, a partvidéken pedig Bizánc, a partvidék egykori ura voltak.
:156. Koloman ügyes szövetségek és házasságok révén pozicionálta Magyarországot e hatalmak között.
:157. A Bizánccal kötött szövetség semlegesítette egy lehetséges ellenfelet, és biztosította a dalmát hódítást.
:158. A szicíliai normann házzal kötött házasság Magyarországot egy újabb mediterrán hatalommal kötötte össze.
:159. A Velencével fennálló rivalizálás viszont megoldatlan maradt, és a magyar adriai politika állandó jellemzőjévé vált.
:160. Koloman szomszédjaival fenntartott kapcsolatai így a hódítások, a szerződések és a házasságok sűrű hálóját alkották.
:161. A katonai komponens a Horvátország és Dalmácia elleni hadjáratokban nyilvánult meg.
:162. A szerződéses komponens a Pacta conventa-ban és a városi kiváltságok megerősítésében nyilvánult meg.
:163. A dinasztikus elem a Szicíliával és a Ruszszal kötött házasságokban, valamint az Árpád-házból származó hölgy bizánci házasságában nyilvánult meg.
:164. Coloman a helyzetnek megfelelően célzottan és kombináltan alkalmazta ezt a három eszközt.
:165. Álmos által jelentett belpolitikai fenyegetés időnként korlátozta külpolitikai mozgásterét.
:166. Álmos többször is külföldi támogatást keresett, ami Colománt arra kényszerítette, hogy éberen figyelje Lengyelországot és a Birodalmat.
:167. Csak Álmos végleges kiiktatása – 1113 körül történt megvakítása révén – szüntette meg ezt a terhet.
:168. A testvér és fia, Béla megvakítása Coloman fia, István trónöröklésének biztosítását szolgálta.
:169. Ez a belpolitikai intézkedés közvetlen külpolitikai jelentőséggel bírt a dinasztia stabilitása szempontjából.
:170. Összességében Koloman kiterjesztette és megszilárdította Magyarország helyzetét a délkelet-európai hatalmi egyensúlyban.
:171. A közép-európai, tengerparttal nem rendelkező birodalomból olyan hatalmat alakított ki, amelynek hozzáférése volt az Adriai-tengerhez.
:172. Horvátországot tartósan a magyar koronához kötötte, és ezzel megteremtette egy évszázadokig tartó kapcsolat alapjait.
:173. Szövetségek és házasságok révén biztosította a kapcsolatot Bizánccal, és elkerülte a konfliktust a keleti nagyhatalommal.
:174. Megőrizte Magyarország függetlenségét a Német-római Birodalommal szemben.
:175. A keresztes hadjárat áthaladásával birodalmának rendkívüli próbáját sikerült leküzdenie.
:176. Külpolitikájának gyenge pontja továbbra is a Velencével Dalmácia miatt fennálló, megoldatlan rivalizálás maradt.
:177. Hasonlóképpen a kijevi Euphemia és a trónkövetelő Borisz közötti sikertelen házasság is konfliktusokkal terhelt külpolitikai örökséget hagyott maga után.
:178. Azok az alapelvek, amelyeket Koloman lefektetett, uralkodása után is meghatározóak maradtak a magyar külpolitikában.
:179. A déli terjeszkedés, a Velencével való rivalizálás és a Bizánccal való változó viszony jellemezték a következő évszázadokat.
:180. A 1102-es biográdi koronázással és a 1105-ös Dalmácia-hódítással Koloman meghatározó mérföldköveket állított fel a magyar–horvát történelemben.

=== 5.3.1 – Az udvari közigazgatás fejlődése: a tisztviselői állomány és a centralizáció ===

:1. A királyi udvari közigazgatás fejlődése Koloman, a Tudós uralkodása alatt az I. István király által egy évszázaddal korábban létrehozott közigazgatási rendszerre vezethető vissza. 
:2. I. István a birodalmat megyékre osztotta fel, és ezzel lefektette a magyar közigazgatás területi alapszerkezetét.
:3. A megye (magyarul vármegye, latinul comitatus) egyszerre volt katonai, bírósági és adóügyi közigazgatási egység.
:4. Minden vármegye központját egy királyi vár alkotta, ahonnan a környező területet igazgatták.
:5. A vármegye élén a királyi tisztségviselőként a vármegyefőnök állt, latinul comes, magyarul ispán.
:6. A vármegyefőnök személyében egyesítette a katonai vezetést, az igazságszolgáltatást és a körzet királyi jövedelmeinek beszedését.
:7. Koloman átvette ezt a megyei rendszert, és törvénykönyveiben egyértelműbb jogi szabályozásokkal megerősítette azt.
:8. Az ispánokat a király nevezte ki, és ő is bocsáthatta el őket, ami biztosította a koronától való függőségüket.
:9. Koloman idején az ispáni tisztség nem örökletes hűbér volt, hanem visszavonható királyi tisztség.
:10. Ez a visszavonhatóság különböztette meg a magyar közigazgatást Nyugat-Európa erősebben feudalizált struktúráitól.
:11. A járásbíró szolgálatáért részesedést kapott a járás bevételeiből, hagyományosan a bevételek egyharmadát.
:12. A járás bevételeinek fennmaradó kétharmada a királyi kincstárba került.
:13. A bevételek ezen rögzített felosztása kiszámítható módon szabályozta a korona és a tisztségviselők közötti viszonyt.
:14. A királyi várakhoz egy különleges társadalmi csoport, az úgynevezett várlakók tartozott.
:15. Ezek a várlakók, latinul cives vagy castrenses, katonai és gazdasági szolgálatra voltak kötelezettek a vár számára.
:16. Coloman törvényeiben szabályozta e várakhoz kötődő emberek jogait és kötelezettségeit.
:17. A várrendszer képezte a királyi hatalom katonai és közigazgatási gerincét a tartományokban.
:18. A helyi megyefőnökök és várak felett a királyi udvar állt, mint az egész közigazgatás központja.
:19. Az udvar, latinul curia regis, volt az a hely, ahol a király rezidált, igazságot szolgáltatott és uralkodott.
:20. Az udvarban a birodalom magas rangú világi és egyházi méltóságai gyűltek össze a király körül.
:21. Ebből az udvari társaságból fokozatosan kialakultak a jól körülhatárolt hatáskörökkel rendelkező állandó tisztségek.
:22. Ezen udvari tisztségek közül a legfontosabb a nádoré volt, latinul comes palatinus vagy palatinus comes.
:23. A nádor eredetileg a királyi udvar vezetője és az udvari szolgaság gondnoka volt.
:24. Az idők folyamán a nádor a legfőbb tisztviselővé és a király legfontosabb helyettesévé vált.
:25. Koloman idején a nádor már a király után a legmagasabb rangú világi méltóság volt.
:26. A nádor a király nevében bírói hatalmat gyakorolt, és háború esetén a hadsereget vezette.
:27. Egy másik jelentős udvari tisztség a udvari kancelláré volt, latinul comes curialis vagy comes curiae.
:28. Az udvari kancellár felelős volt az udvar közvetlen irányításáért és az udvari igazságszolgáltatásért.
:29. Ebből a tisztségből alakult ki később a tartományi bíró, az iudex curiae méltósága.
:30. Emellett léteztek olyan udvari tisztségek is, amelyek eredete a királyi háztartás ellátásában és kiszolgálásában gyökerezett.
:31. Ezek közé tartozott a truchsess, a mundschenk, a marsall és a kämmerer.
:32. A truchsess eredetileg a király asztaláért volt felelős, a mundschenk pedig az italokért.
:33. A marsall a lovakkal és a ménessel foglalkozott, a kincstárnok pedig a királyi kincstárral.
:34. Ezek a tisztségek a pusztán szolgálati funkciókból fokozatosan politikai súlyú méltóságokká fejlődtek.
:35. Ez a fejlődés a háztartási funkciótól az udvari tisztségig a középkori közigazgatás általános mintájának felelt meg.
:36. Hasonló módon más európai birodalmakban is az udvari szolgálatokból alakultak ki a legfőbb tisztségek.
:37. Magyarország ezzel egy olyan modellt követett, amelyre a Karoling- és az Ottó-birodalom gyakorolt hatást.
:38. Ezen udvari tisztségek betöltőit a király a nemesi világi nagyköztisztviselők köréből nevezte ki.
:39. Helyzetük a királyi akaraton múlt, és személyes hűséghez volt kötve.
:40. Coloman idején ezek a tisztségek még nem voltak örökölhetők, hanem a király rendelkezése alatt maradtak.
:41. Éppen a tisztségek ilyen rendelkezésre állása képezte a királyi központi hatalom egyik alapját.
:42. Amíg a király szabadon oszthatta ki és vonhatta vissza a magas tisztségeket, a hatalom az ő kezében összpontosult.
:43. A tisztségek örökölhetősége ezzel szemben elősegítette volna egy független nemesi hatalom kialakulását.
:44. A hivatalok feletti rendelkezési jog megőrzése ezért a királyi politika központi szempontja volt.
:45. Colomannak sikerült uralkodása alatt nagyrészt megőriznie ezt a központi rendelkezési jogot.
:46. A világi méltóságok mellett az egyházi tisztségviselők is fontos szerepet játszottak az udvari közigazgatásban.
:47. A birodalom püspökei és apátjai a királyi tanácsadók szűk köréhez tartoztak.
:48. Művelt emberek lévén, a papok elengedhetetlenek voltak a közigazgatás írásbeli feladataihoz.
:49. Ezen írásbeli intézmények közül a legfontosabb a királyi kancellária volt.
:50. A kancellária feladata volt a királyi okiratok kiállítása és a jogi aktusok írásbeli rögzítése.
:51. A kancelláriában írástudó papok dolgoztak, akik elsajátították a latin nyelvet és az oklevélírás formáját.
:52. Coloman uralkodása alatt ez az oklevélkészítési tevékenység terjedelmében, rendszerességében és gondosságában is növekedett.
:53. Az oklevelek tartósan és bizonyító erejűen rögzítették az adományozásokat, a kiváltságokat és a jogi döntéseket.
:54. A közigazgatás egyre növekvő írásbeli rögzítése Coloman kormányzásának egyik lényeges jellemzője volt.
:55. Az írásban dokumentált jogi aktus tartósabb és megbízhatóbb volt, mint a puszta szóbeli hagyomány.
:56. Coloman, aki maga is jártas volt az írásban, szakértelemmel támogatta és felügyelte a kancellária munkáját.
:57. Saját műveltsége alkalmassá tette őt az írásbeli ügymenet megértésére és irányítására.
:58. Ezáltal a király személyes műveltsége közvetlenül összekapcsolódott a közigazgatás intézményes írásbeliségével.
:59. A kancellária papjai alkották a korai művelt tisztviselői kar magját.
:60. Ezt a tisztviselői kart még nem egy zárt szakma alkotta, hanem túlnyomórészt papok.
:61. Az egyházi állás és az állami szolgálat összekapcsolódása jellemezte a korszak közigazgatását.
:62. Egy művelt egyházi személy egyszerre lehetett püspök és királyi kancellár vagy tanácsadó.
:63. Ez a kettős szerep a koronának művelt és írástudó szolgákból álló tartalékot biztosított.
:64. E férfiak képzése a birodalom dóm- és kolostori iskoláiban történt.
:65. Így az oktatási rendszer és a közigazgatás szorosan összefonódott.
:66. A megyék és az udvari hivatalok együttesen kétszintű közigazgatási rendszert alkottak.
:67. Az alsó szintet a területi megyék alkották a megyefőnökökkel és várakkal.
:68. A felső szintet a királyi udvar alkotta a méltóságokkal és a kancelláriával.
:69. A király összekapcsolta a két szintet azzal, hogy kinevezte a járásbírókat és kiosztotta az udvari tisztségeket.
:70. A járásbírókon keresztül a királyi hatalom eljutott a birodalom távoli tartományaiba is.
:71. Az udvari tisztségek és a kancellária révén szervezték meg a birodalom központi irányítását.
:72. Ez a struktúra a kor viszonyaihoz képest figyelemre méltó, központból irányított királyságot tett lehetővé.
:73. A hatalom királyhoz való központosítása az Árpád-kor korai szakaszának jellemző vonása volt.
:74. Ellentétben számos nyugat-európai birodalommal, Magyarországon még nem alakult ki örökletes nagynemesség, amely saját területi hatalommal rendelkezett volna.
:75. Koloman idején a földbirtokok még mindig túlnyomórészt a korona kezében összpontosultak.
:76. Becslések szerint a király rendelkezett a birodalom földterületének messze legnagyobb részével.
:77. A földbirtokok koronánál való összpontosulása képezte a királyi központi hatalom anyagi alapját.
:78. Aki a legtöbb földdel rendelkezett, az tudta a legtöbb szolgát megjutalmazni és a legnagyobb hatalmat gyakorolni.
:79. Koloman törvényhozásával igyekezett megőrizni a földbirtokok ezen koncentrációját.
:80. Törvényeiben különbséget tett a királyi földadományok különböző típusai között.
:81. Azok a birtokok, amelyeket még I. István király adományozott, továbbra is szabadon örökölhetők maradtak.
:82. Azok a birtokok viszont, amelyeket későbbi királyok adományoztak, a kedvezményezett gyermektelen halála esetén visszakerültek a koronához.
:83. Ezzel a visszakerüléssel a korona biztosította magának a földek folyamatos visszakerülését, hogy azokat újra adományozhassa.
:84. Ez a szabályozás közvetlenül a királyi hatalmi bázis megőrzését és a nemesi örökletes birtokok korlátozását szolgálta.
:85. Koloman ezzel ellensúlyozta a központi hatalomnak a növekvő örökletes nemesi birtokok által okozott aláásását.
:86. A korona bevételei több forrásból származtak, amelyeket az adminisztrációnak nyilvántartásba kellett vennie.
:87. Ezekhez a forrásokhoz tartoztak a királyi birtokokból és domíniumokból származó bevételek.
:88. Ehhez járultak még a megyékből származó bevételek, amelyek kétharmadát a király kapta.
:89. További bevételek származtak a pénzverésből, a piaci adókból és a kereskedelmi vámokból.
:90. Az érmék időszakos cseréje is rendszeres nyereséget biztosított a koronának.
:91. E bevételek nyilvántartása és kezelése bizonyos mértékű szervezett könyvelést igényelt.
:92. A kincstárnok és az alatta álló szolgák voltak megbízva a királyi kincsek kezelésével.
:93. Koloman törvényeiben szabályozta az adó- és pénzverési rendszert, és ezzel rendezett pénzügyi alapot teremtett.
:94. A pénzügyi rend a centralizált közigazgatás lényeges alkotóeleme volt.
:95. A megbízható bevételi alap lehetővé tette a király számára az udvar, a hadsereg és a közigazgatás fenntartását.
:96. Az igazságszolgáltatás a királyi közigazgatás egy másik fontos területét képezte.
:97. A legfőbb bírói hatalom magát a királyt illette, és azt az udvarában gyakorolta.
:98. A király ezt a bírói hatalmat átruházhatta a palotagrófra és a megyefőnökre.
:99. A megyék szintjén a megyefők gyakorolták az igazságszolgáltatást a király nevében.
:100. Koloman törvényeiben szabályozta a bíróságok eljárását, hatáskörét és a bizonyítékokat.
:101. Elrendelte az eskü, a tanúvallomás és az istenítélet alkalmazását a peres eljárásban.
:102. Az istenítélet alkalmazását bizonyos egyházi helyszínekhez kötötte, és ezzel korlátozta azt.
:103. A bírósági rendszer szabályozásával Koloman az igazságszolgáltatást is szorosabban beépítette a királyi rendbe.
:104. A rendezett igazságszolgáltatás a centralizáció eszköze volt, mivel a királyi hatalmat egészen a tartományokig terjesztette.
:105. Aki a király nevében ítélkezett, az helyben képviselte a királyi hatalmat.
:106. Így a királyi hatalom átjárta az egész birodalmat.
:107. A magyar királyságnak Koloman idején még nem volt modern értelemben vett állandó fővárosa.
:108. Az udvar nagyrészt vándorló udvar volt, amely a királlyal együtt palotáról palotára, várról várra vándorolt.
:109. A hatalom jelentős székhelyei és központjai Esztergom és Székesfehérvár voltak.
:110. Székesfehérvár volt a magyar királyok hagyományos koronázási és temetkezési helye.
:111. Esztergom az érsek székhelye volt, valamint fontos egyházi és világi központ.
:112. Az utazó udvar lehetővé tette a király számára, hogy a birodalom különböző részein jelen legyen.
:113. Jelenlétével a király közvetlenül gyakorolta az igazságszolgáltatást és a hatalmat, és megerősítette tekintélyét.
:114. A közigazgatás így még mindig szorosan kötődött a király személyéhez és jelenlétéhez.
:115. Az uralkodó személyétől független, állandó székhelyű hatósági szervezet csak később alakult ki.
:116. Coloman uralkodása alatt azonban a közigazgatás már mutatta az intézményes megszilárdulás kezdeti jeleit.
:117. Az állandó udvari tisztségek, a kancellária és a szabályozott megyék voltak ennek a megszilárdulásnak az építőkövei.
:118. Ezek a kezdeti lépések túlléptek a pusztán személyhez kötött uralmon.
:119. A jogi és közigazgatási aktusok írásbeli rögzítése bizonyos mértékű állandóságot kölcsönzött az uralomnak.
:120. Ami írásban rögzítésre került, az túlélte a cselekvő személyek változását.
:121. Ebben a fokozódó írásba foglalásban rejlett a Koloman-kori közigazgatás egyik lényeges előrelépése.
:122. Az egyházi szervezet párhuzamos, a világi közigazgatással összefonódó közigazgatási struktúrát alkotott.
:123. A birodalom püspökségekre és érsekségekre volt felosztva, amelyek maguk is közigazgatási egységeket alkottak.
:124. A magyar egyház élén az esztergomi érsek állt.
:125. Emellett létezett a kalocsai érsekség is, saját egyházmegyével.
:126. A püspökségek kiterjedt birtokokat igazgattak, és tizedet szedtek be egyházi adóként.
:127. Koloman zsinati rendeleteiben szabályozta az egyházi és a világi közigazgatás viszonyát.
:128. Az egyház és a korona szoros kapcsolata az egyházi szervezetet az állami közigazgatás egyik támaszává tette.
:129. A püspökök egyszerre voltak egyházi pásztorok, nagybirtokosok és királyi tanácsadók.
:130. Ez a többszerepűség szilárdan beépítette az egyházat a birodalom hatalmi rendszerébe.
:131. Horvátország közigazgatása, amelyet Koloman 1102-ben egyesített a magyar koronával, saját modellt követett.
:132. Horvátország megtartotta saját intézményeit: a Sabor-t, mint nemesi gyűlést, és a banust, mint kormányzót.
:133. A banus képviselte a királyt Horvátországban, és ott gyakorolta a kormányzói hatalmat.
:134. Ez a csatolt területek autonómiájuk megőrzése mellett történő igazgatási modell kiegészítette a birodalom belső közigazgatását.
:135. A dalmát városok megtartották önkormányzati önigazgatásukat, és maguk választották meg vezetőiket.
:136. A korona ott az adók és az egyház révén biztosította befolyását, nem pedig közvetlen hatósági uralommal.
:137. A Koloman-kori Birodalom közigazgatása tehát nem volt egységes, hanem a különböző területekhez igazodott.
:138. Magyarország központi területeit megyék és az udvar irányította, a csatolt területeket pedig kormányzók és szerződések.
:139. Ez a rugalmasság a királyi közigazgatás egyik erőssége volt, és lehetővé tette a különböző régiók integrációját.
:140. Európai összehasonlításban a magyar központi közigazgatás Koloman uralkodása alatt szilárd alapokon állt.
:141. A korona erős pozíciója és a földbirtokok koncentrációja megkülönböztette Magyarországot a jobban széttagolt birodalmaktól.
:142. Míg Nyugat-Európa egyes részein a hűbérnemesség korlátozta a királyi hatalmat, Magyarországon az viszonylag sértetlen maradt.
:143. A központi hatalom ezen ereje István öröksége volt, amelyet Koloman megőrzött és megszilárdított.
:144. Az igazgatás azonban már magában hordozta a későbbi fejlődés csíráit, amely a nemesség hatalmának növekedéséhez vezetett.
:145. A birtokok és tisztségek adományozása hosszú távon elősegíthette a hatalmas nemesi családok kialakulását.
:146. Mindaddig azonban, amíg a korona megtartotta a földek és tisztségek feletti rendelkezési jogot, ez a veszély elhárult.
:147. Csak a későbbi, gyengébb királyok idején billent el az egyensúly a nemesség javára.
:148. Coloman idején azonban még egyértelműen a központi királyi hatalom volt túlsúlyban.
:149. A központi hatalom belpolitikai megszilárdítása szorosan összefüggött Coloman és testvére, Álmos közötti konfliktussal.
:150. Álmos időnként saját hercegséggel rendelkezett, amely a decentralizált hatalom forrását jelentette.
:151. Ez a hercegség olyan területeket foglalt magában, amelyek Álmosnak saját hatalmi bázist biztosítottak a birodalmon belül.
:152. Coloman ezt a hercegi különjogot a birodalom egységének fenyegetéseként tekintette.
:153. Álmos-szal folytatott konfliktusa során Coloman egyre inkább korlátozta Álmos hercegi hatalmát.
:154. A hercegi különjogok felszámolása a királyi uralom egységesítését szolgálta.
:155. Álmos 1113 körül történt végleges kiiktatásával megszűnt ez a decentralizált hatalom belső forrása.
:156. Álmos és fia, Béla megvakítása felszámolta a rivális ágat, és megszilárdította a központi királyi hatalmat.
:157. Ez az intézkedés így közvetlen jelentőséggel bírt a birodalom központosításában.
:158. Koloman uralkodása alatt az udvari közigazgatás fejlődése így több pontban összefoglalható.
:159. Koloman átvette és megszilárdította a István által létrehozott megyei rendszert, mint területi alapot.
:160. Megerősítette az udvari hivatalokat, amelyek élén a palotagróf állt, mint legfőbb méltóság.
:161. Támogatta a királyi kancelláriát, valamint a jogi és közigazgatási aktusok írásbeli rögzítését.
:162. Megőrizte a földbirtokok és tisztségek feletti királyi rendelkezési jogot, mint a központi hatalom alapját.
:163. Rendszerezte az adó-, pénzverési és bírósági rendszert, és ezzel szabályozott közigazgatási alapot teremtett.
:164. Álmos hercegi különjogának megszüntetésével felszámolta a belső széttagoltság egyik forrását.
:165. Ezek az intézkedések kiegészítették egymást, és a királyi uralom megszilárdítását és központosítását célzó politikát alkották.
:166. A korabeli tisztviselői állományt még túlnyomórészt egyháziak és a király személyes szolgálatában állók alkották.
:167. A későbbi értelemben vett zárt, világi hivatásos tisztviselői réteg még nem létezett.
:168. A közigazgatás a személyes hűségen, a királyi kinevezéseken és a művelt papság közreműködésén alapult.
:169. Mindazonáltal már megjelentek a rögzített tisztségek, a szabályozott hatáskörök és a növekvő írásbeliség.
:170. Ezek a jellemzők a pusztán személyhez kötött uralmon túl egy kialakulóban lévő intézményi rendre utalnak.
:171. A Coloman alatt megszilárdult közigazgatás az elkövetkező évtizedek során tartotta fenn a birodalmat.
:172. Elég stabilnak bizonyult ahhoz, hogy gyengébb utódok alatt is fennmaradjon.
:173. A Coloman idején jelentőségre szert tett udvari tisztségek a későbbi időszakban tovább fejlődtek.
:174. A palotagróf-tisztségből a birodalom legfőbb tisztsége lett, az udvari kísérői tisztségből pedig a tartományi bírói méltóság.
:175. A megyei közigazgatás évszázadokon át a magyar helyi közigazgatás alapvázát képezte.
:176. A Koloman uralkodása alatt fejlesztett kancellária megteremtette az alapját a későbbi szabályozott okiratrendszer kialakulásának.
:177. Mindezen területeken a Koloman által megszilárdított rendszer hatása uralkodási idején túl is fennmaradt.
:178. A közigazgatás ötvözte a király személyes műveltségét az intézmények egyre növekvő írásbeliségével.
:179. Aki meg akarja érteni a magyar államrendszer fejlődését, Coloman közigazgatási rendjében fontos állomást talál.
:180. A művelt király uralkodása alatt az udvari közigazgatás egy centralizált, írásbeli dokumentumokon alapuló hatalmi struktúrává szilárdult, amely a középkori magyar állam alapját képezte.




